# source: 仙界闭关小能手
# kind: spinoff
# mode: parallel
# spinoff_character: 王敦
# chapters: 20
# chars: 95223
# rights_status: user-declared
# rights_jurisdiction: user-declared
# distribution_regions: GLOBAL
# generated: 2026-07-01
# tool: novel-spinoff

第1章 九龙气运，全齐国都在抓我

　　齐国皇室的天牢，建在地底九千丈。

　　据说自打这座天牢落成那天起，从没有人活着走出去过。困在里头的，要么是动摇国本的大罪修士，要么是某种被皇室盯上的、不该存在于世的东西。

　　王敦属于后者。

　　此刻他正趴在第七层封锁阵的缝隙里，一动不敢动，黑黝黝的脸贴着冰冷的玄铁地砖，宽厚的肩背被他硬生生缩成一团，连呼吸都压得像一根细线。

　　头顶三尺，两名结丹期的狱卒打着灯笼巡过。

　　“今儿个怎么这么不安生？”一个狱卒嘟囔，“地脉都在抖。”

　　“管它呢。”另一个打了个哈欠，“反正第七层那位爷被九道锁链钉着，跑得了和尚跑不了庙。九龙气运又怎样？还不是被咱大齐皇室拴成一条狗。”

　　两人哈哈一笑，灯笼远去。

　　趴在地上的王敦，慢慢咧开嘴，露出一口在黑脸上格外扎眼的白牙。

　　跑得了和尚跑不了庙？

　　卧槽，那可未必。

　　他等灯笼的光彻底拐过弯，才悄没声息地从阵法缝隙里挤出来。说是挤，其实那道缝隙窄得只容一只猫通过，他这副宽肩厚骨架是怎么硬生生缩过去的，恐怕连他自己都说不清。

　　这就是九龙气运的好处了。

　　别人眼里天大的死局，到了他这儿，总有那么一道窄得离谱、偏偏又刚好够用的缝。

　　地底九千丈，九层封锁阵，三百六十名狱卒，外加一尊坐镇的化神期老祖——这是大齐皇室为他这么一个小小炼气期修士准备的牢笼。

　　奢侈得离谱。

　　可越是奢侈，王敦心里越是发凉。

　　他低头看了看自己手腕上那九道若隐若现的金色锁链印记。那是“九龙锁运阵”的烙印，专门用来镇压、抽取他身上那点逆天气运。皇室那帮老东西嘴上说得好听，什么“护佑大齐千秋万代”，说白了就是想把他当成一头会下金蛋的母鸡，圈养起来，慢慢宰，慢慢吃，吃到他这条命彻底榨干为止。

　　“呸。”王敦啐了一口，压低声音骂，“老子的命，凭什么给你们大齐当饭吃。”

　　他从怀里摸出一枚拇指大小、黯淡无光的破符。

　　这是他蹲在这天牢里整整三年，用自己的血一点点喂出来的东西。皇室以为锁住了他的气运，他就翻不起浪。可气运这玩意儿，锁得住“量”，锁不住“窍”。

　　这三年里，他别的都忍了，只盯着那九道锁链看。

　　锁链不是死物。每过一个时辰，九条龙形锁链里都会有一道极短的“换气”，短到结丹狱卒的神识扫过去都抓不住。九道链子轮换，每道之间错开半个呼吸。

　　九道全错开、且恰好够这枚破符撑住的空隙，三年来只出现过一次。

　　就是今夜。

　　地脉在抖，不是天象，是那九道锁链同时进入“换气”的前兆。狱卒只当是寻常地动，可王敦等这一刻，等了一千零九十五天。

　　“来吧。”他深吸一口气，把那口气一直沉到丹田最底下，黑脸涨得发红，“老子赌一把。赌赢了海阔天空，赌输了……”

　　他咧嘴。

　　“赌输了大不了再趴回去呗，反正你们也舍不得弄死我。”

　　破符碎裂的刹那，九道金色锁链同时一滞。

　　就那么半个呼吸的工夫。

　　王敦整个人像一块被踹飞的黑石，沿着早就算好的那条匪夷所思的逃命路线，一头扎进了天牢侧壁一道连狱卒都不知道的排灵废沟里。

　　身后，警报炸响，整座天牢的禁制轰然亮起，红光冲天。

　　“九龙逃了——!!”

　　“封锁全城!给我翻地三尺也要把画像上那个黑脸壮汉刨出来!”

　　“化神老祖出关了!追!”

　　地动山摇的追杀声里，那道黑影在废沟里滚得飞快，一边滚一边还有心情嘿嘿直乐。

　　封城？翻地三尺？

　　大齐皇室到现在都没搞明白：追普通修士，靠天罗地网；追他王敦，网撒得越密，网眼里反倒越容易“恰好”裂出一道缝。

　　气运不让人无敌，只在所有人都该死的地方，多给他留一口气。

　　而他王敦这辈子，靠的就是这一口气，活到今天。

　　……

　　三个月后。太虚门，外门，秀竹峰山脚。

　　一个黑脸宽肩的中年管事，套着一身洗得发白、故意放宽了两圈的青色道袍，正叉腰站在灵药谷谷口，对着一队挑水的杂役弟子吹胡子瞪眼。

　　“都给我精神点!”他嗓门粗得像破锣，“烈阳花是二品灵药，娇贵着呢!水温差半分，花就蔫一分;花蔫一分，长老就扣老子一月的灵石;长老扣老子灵石，老子就扣你们的!听明白没有?”

　　一众杂役弟子缩着脖子，连声应是。

　　没人知道这个成天为了几块灵石跟下头人斤斤计较的土憨管事，三个月前还是齐国皇室天牢里那条惊动了整个东域的“九龙”。

　　也没人会往那儿想。毕竟，谁能想到一个搅得大齐天翻地覆、连化神老祖都追不回来的逆天气运者，会跑到千里之外另一国的修仙门派里，低头当个浇花烧火的芝麻管事?

　　这正是王敦想要的。

　　越不起眼，越安全。

　　九龙气运是块金字招牌，可这招牌挂出来就是催命符。东域那么多双眼睛盯着，他敢露半分锋芒，大齐的追杀令、各大势力的探子，立刻就能顺着气运的味道摸过来。

　　所以这三个月，他把那点气运压得死死的，压到比一个寻常炼气六层修士还要平庸。他甚至特意没去突破——以他偷学来的那点门道，冲一冲筑基本不是难事，可他偏不。筑基会引天地灵气共鸣，共鸣会被人“看见”。

　　他现在最不需要的，就是被“看见”。

　　眼下他需要的是另一样东西。

　　火。

　　不是寻常的火。得够纯，也得够烈，烧起来能把人的根骨一点点淬出来。他这一身古怪功法，火与炼体并修，最吃的就是这个。灵药谷养着二品烈阳花，需要修士的纯火灵力日夜滋养——这才是他三个月前看中这破地方的原因。

　　借灵药谷养花的名义，行自己淬体炼火之实，神不知鬼不觉。

　　唯一的麻烦是，谷里这几个供火的杂役弟子，火灵力一个比一个驳杂。王敦蹲在花田边，伸出一根手指探着水缸边那一缕被弟子们烧得忽明忽暗的火气，眉头越皱越紧。

　　这火，烧出来跟掺了水的劣酒似的，软绵绵的，还带着一股土腥味。拿它淬体，淬十年都白搭，搞不好还得把他那身好不容易养出来的纯阳根骨染脏。

　　“不行，得换。”他咂咂嘴，把那点浑火一弹手指掐灭，自言自语，“得找个火灵力够纯的苗子。最好穷得叮当响，除了进灵药谷，没第二条活路。”

　　火要纯，人才好穷。前者够他炼，后者方便他拿捏。

　　他正盘算着，谷里忽然传来一阵急促的脚步声。

　　“管事!”一个尖嗓子由远及近，是负责采买的青衣弟子小六子，“管事不好了!山门口……山门口贴了张画!”

　　“贴张画怎么了，大惊小怪。”王敦头也不抬，正小心翼翼地用指腹去试另一口水缸的温度，“是不是哪个峰头的老爷又招亲了，喜报贴满山。少见多怪。”

　　“不是喜报!”小六子喘着粗气，脸都白了，“是……是齐国发来的海捕文书!悬赏一座中品灵脉,捉拿一个……一个九龙气运的逃犯!”

　　王敦试温的手指，几不可察地顿了一下。

　　就一下。

　　随即他慢悠悠地直起腰，拍了拍道袍上的灰，黑脸上堆起一副看热闹不嫌事大的憨笑：“哟，九龙气运?那可是了不得的大人物。长啥样啊画上?”

　　“画上……”小六子咽了口唾沫，凑近压低声音，仿佛说出来都是种罪过，“画上是个……是个又黑又胖的矮子。”

　　山风穿过竹林，烈阳花的花瓣轻轻一颤。

　　王敦低头看了看自己被宽袍垫出的圆鼓腰腹，又抬手按了按故意含住的肩背。再抬头，那张憨厚的笑脸纹丝没动。

　　“黑脸壮汉?”他啧啧两声，伸手揽住小六子的肩膀，亲热得跟亲兄弟似的，把人往谷里带，“那可真够倒霉的。这天底下被画成黑脸壮汉的倒霉蛋千千万，他们大齐皇室闲得慌，画这么张丑画满世界贴，也不嫌寒碜。”

　　“走走走，别看那玩意儿，晦气。回头那画要是叫长老看见了，还以为咱灵药谷藏了什么逃犯，平白惹一身骚。”

　　他凑到那弟子耳边，笑眯眯地，一个字一个字地说：

　　“小六子，听哥哥一句劝——有些画啊，看一眼就够了。看多了，是要死人的。”

　　小六子打了个寒颤，也不知怎么的，脊背莫名发凉，连连点头，把那张海捕文书的事抛到了脑后，一溜烟跑去干活了。

　　王敦目送他跑远，脸上的笑一点点淡下去。

　　他重新蹲回烈阳花田边，望着谷外那条蜿蜒下山的路，望了很久。

　　三个月了。大齐的海捕文书，终于还是追到了太虚门。来得比他预想的，快了整整半年。

　　“看来这地方，也待不了太久喽。”他捻起一撮土，在指间慢慢搓成粉，“可惜了，这灵药谷的火，养得正顺手。”

　　走之前，总得把该捞的捞够。

　　最要紧的，就是那个还没着落的火工。

　　“火啊火。”王敦望着花田上空那层薄薄的火气，黑脸上又浮起那副贼兮兮的笑，“老天爷要是真赏脸，就给老子送个上好的火工来。”

　　三天后，这句话应验了。

　　山门口那张把人画得又黑又胖的海捕画像还没被风吹烂，灵药谷外的迎客铜铃先被人敲响。小六子拖着一个瘦小少年站在谷口，兴奋得嗓子都劈了叉：

　　“管事！火工给您找着了！”

　　王敦隔着半座烈阳花田看过去。

　　那少年草鞋开口，脚趾沾泥，瘦得像一根快折的竹竿。可他抬头的一瞬，火塘里那团被杂役烧得半死不活的浑火，忽然朝谷口歪了一下。

　　像是闻见了什么更干净、更烈的东西。

　　王敦脸上的笑慢慢收住。

　　老天爷这哪是赏脸。

　　这是把一把火，送到他眼皮子底下来了。

　　（第01章 完）

第2章 招个费钱货来给我供火

　　海捕文书贴上山门的第三天，王敦反倒踏实了。

　　道理很简单。大齐皇室真要是摸到了他的确切下落，山门外该落下化神老祖的脚印，不会只挂一张画。画贴出来，恰恰说明他们还在“撒网”，没“收线”。

　　撒网阶段，最忌讳的就是自己慌。越慌越露相，越露相越招眼。

　　所以这三天，王敦该浇花浇花，该克扣杂役的灵石就照样克扣，黑脸上那副憨厚的笑一天没断过，活脱脱一个为了几两碎银能跟人掰扯半天的市侩管事。

　　唯一的“破绽”，是他比从前更频繁地往谷里那两口供火的火塘边上凑。

　　他在等一样东西。

　　火。

　　一炉真正配得上他这身功法的好火。

　　所以小六子拖着人敲响迎客铃时，王敦没急着起身。

　　他正蹲在火塘边，拿一根铁钎子拨弄那团被杂役烧得半死不活的浑火。铜铃还在谷口晃，小六子的尖嗓子已经一路飘进来：

　　“管事!管事!我帮您寻了个主修火灵根的弟子!您快看看!”

　　王敦头也没回，鼻子里哼出一声：“又是哪个峰头淘汰下来的歪瓜裂枣?上回那个你也说火灵根，烧出来的火跟尿似的。”

　　“这回不一样!”小六子把人往前一推，“您自己瞧!”

　　王敦这才慢吞吞地回过头，视线先压在火塘上。

　　他先看见的是一双开口草鞋，泥从脚趾缝里干成硬痂。再往上，粗布短打洗得发硬，补丁摞着补丁。最后才是那张脸：颧骨支棱，人瘦，腰背却挺得笔直。

　　十四五岁的样子，眼神却不像这个年纪该有的。

　　不卑不亢。

　　王敦心里咯噔一下。

　　天牢三年，他的眼力全耗在锁链和人脸上。走投无路来灵药谷讨活路的杂役，眼里多半先露怯，接着挤出巴结，最后被日子磨得发木。这个少年偏没有。他站在那儿，像一根烧不弯的硬竹子。

　　有点意思。

　　不过王敦面上没露分毫，反而把眉头皱得更深，拖长了调子：“炼气期……四层?”

　　“回管事，是。”少年答得干脆。

　　“四层你也好意思来给老子供火?”王敦把铁钎子往火塘沿上一磕，火星子溅了一地，“灵药谷供的是二品烈阳花，娇贵祖宗。火候差一线，花就废一棵;花废一棵，老子一个月白干。你这四层的小身板，灵力够烧几个时辰的?别花没养活，先把自己累趴下。”

　　小六子在旁边赔着笑，凑近压低声音：“王师兄诶，您就别挑了。这都多久了，灵药谷供火的活儿又苦又不长修为，根本没人愿意来。好不容易来个火灵根的，您先将就试试，实在不行再等呗。”

　　“等等等，就知道让老子等。”王敦不耐烦地摆手，可话锋一转，又斜了那少年一眼，“罢了罢了，来都来了。”

　　他朝少年勾勾手指：“你,把体内的火灵力放出来一点,让老子瞧瞧成色。有个七八分,老子勉为其难收下你;不够,哪来的回哪去。”

　　少年依言上前，伸出右手。

　　一簇火苗，从他掌心静静地升了起来。

　　就这一下，王敦蹲着的身子，几不可察地僵了一瞬。

　　那火……

　　赤红，纯净，火心里还透着一线极淡的白。没有一丝杂气，没有半点土腥，就那么安安静静地燃着，像一块被反复淬炼过的好钢，沉得能压住人心。

　　好火。

　　是真正的好火。

　　王敦在心里倒抽一口凉气。这几年他见过的火不算少，天牢阴火也好，散修炉火也好，妖兽腹火也好，他都吃过亏。可一个炼气四层的穷小子，火灵力纯到这个地步，已经超出火灵根强弱的道理。这小子的根骨里，藏着点不寻常的东西。

　　他下意识地，又往那少年身上瞟了一眼。

　　他看的不止是火，还有藏在火底下的“气”。

　　那点玄之又玄的直觉，是他在天牢里盯锁链盯了三年才磨出来的。此刻它像针尖在心口挠了一下。少年身上似乎也缠着一缕运势，淡得几乎看不住，却分明被什么东西压着。

　　跟他自己身上那玩意儿……有点像。

　　王敦的心，咯噔得更厉害了。

　　卧槽。

　　难不成老子蹲个灵药谷，还能蹲出个同道中人来?

　　这个念头一冒出来，连他自己都觉得荒唐，赶紧按了下去。他身上这点逆天气数何等稀罕，几百年才出一个，哪能这么巧。多半是这小子灵根太纯，纯到让他这惊弓之鸟看花了眼。

　　可不管怎么说——

　　这火，他要定了。

　　这人，他也要定了。

　　念头转完，不过一瞬。王敦脸上那点惊色早收得干干净净，换上一副“勉为其难”的嫌弃表情，慢悠悠地站起身，拍了拍道袍上的灰。

　　“唔……”他咂咂嘴，故意把话说得没滋没味，“成色嘛，也就那样。比之前那几个废物强点有限。”

　　小六子在旁边都听愣了——这火明明纯得发亮，怎么到管事嘴里成“强点有限”了?

　　少年却没争辩，只是默默收了火，垂手站着，那双不卑不亢的眼睛静静看着王敦，仿佛在说：你收不收，给句痛快话。

　　王敦被他这眼神看得心里一乐。

　　倔。

　　倔好啊。倔的人，认死理，给口饭吃就肯卖命，最好拿捏。

　　“算了算了。”他长叹一声，那叹气里七分是装、三分是真的舒坦，“老子心善，见不得人没活路。收下了!跟老子进谷,先把规矩学了。”

　　他背着手往谷里走，走两步又回头，似笑非笑地补了一句：

　　“你叫什么?”

　　“贺平生。”

　　“贺平生。”王敦把这三个字在嘴里咂摸了一遍，黑脸上那副痞笑又浮了起来，“行,平生啊,跟着王师兄,亏不了你。”

　　他转回头，少年看不见他脸上的表情。

　　那笑意，一点点沉了下去，沉成某种连他自己都说不太清的东西——有捡到宝的得意，有对那缕诡异运势的忌惮，还有一丝极淡的、被他自己迅速碾碎的恍惚。

　　仿佛冥冥之中，有什么东西，悄没声地扣上了卯榫。

　　他当然不会知道，他随口收下的这个“费钱货”，日后会陪他从这方小小的灵药谷，一路打到三界之巅;更不会知道，多少年后，整个仙界都会把他们两个的名字，并在一起念——

　　人族双璧。

　　此刻的王敦只知道一件事：谷里那两口火塘，今晚总算能烧上一炉像样的好火了。

　　他领着贺平生穿过药田，往谷深处那座唯一的山洞走去。

　　洞前盘膝坐着一个枯瘦如柴、闭目养神的老者。

　　灵药谷长老，枯木真人。

　　王敦脸上的笑，在看见那老者背影的刹那，极快地抽了一下。快得连身后的贺平生都没察觉。

　　那是一种被很好地藏起来的、混着旧怨与杀意的冷。

　　“长老。”他敛了神色，换上一副恭顺模样上前禀报，“新招的供火弟子，火灵力还算入眼，带来给您过个目。”

　　枯木真人没睁眼，只从鼻腔里漏出一个意味不明的单音。

　　那声鼻音落下，洞前火塘的火舌忽然矮了一寸。

　　王敦垂着头，眼角的余光却死死锁着那老者，心里有个声音冷冷地、又一次响了起来：

　　老东西，你欠老子的，迟早要还。

　　这笔账，他先记下。

　　（第02章 完）

第3章 偷半瓶花粉，糊弄老登

　　枯木真人始终没睁眼。

　　王敦躬着身子退出洞口，那副恭顺的模样一直挂到转过药田的拐角，才像一层湿透的纸，被他一把从脸上扯了下来。

　　“呸。”

　　他压着嗓子啐了一声，把那点没人瞧见的恶心劲儿，连着唾沫一起吐进风里。

　　贺平生跟在后头，瘦竹竿似的影子被晌午的日头拖得老长。少年没问什么，可那双不卑不亢的眼睛，分明把刚才管事脸上那一下变色，悄没声地收了进去。

　　“看什么看。”王敦背着手，头也不回，“长老清修，性子冷，往后你离那洞口远着点。冲撞了他，老子保不住你。”

　　“是，王师兄。”

　　“嗯。”王敦满意地从鼻子里哼出一声。

　　这小子，懂事。

　　懂事的人省心。省心的人，好用。

　　两人一前一后穿过药田。烈阳花开得正盛，一垄一垄的赤红花苞举在半人高的茎秆上，远远望去像谁在地里插了满坡没烧尽的炭。日头一照，花瓣边缘那层薄薄的火气微微浮动，烫得空气都在抖。

　　王敦深深吸了一口这带着焦香的热气，舒坦得眯起了眼。

　　别人闻着呛，他闻着，比闻酒还醉。这一谷的纯阳火气，养花是顺带的，养他这身火与炼体并修的根骨，才是正经。

　　王敦在田埂尽头那口大火塘边停住，蹲下身，拿铁钎子拨了拨塘里的火。

　　“过来，给你上第一课。”他朝贺平生勾勾手指，“供火供火，供的什么火，你得先弄明白，不然花死了你赔不起。”

　　贺平生老老实实蹲到他旁边。

　　“烈阳花这玩意儿娇贵。”王敦指着那些花苞，“它白天开，夜里合，每天卯时头一缕日头照进谷，花开得最旺，会往外吐一层花粉。这花粉，才是真正值钱的东西——二品火灵药材，纯阳，烧不化的命根子。长老一年到头守着这谷，守的不是花，是这口粉。”

　　他顿了顿，伸出三根黑乎乎的手指。

　　“可这粉一旦离了花，灵性就开始往外跑，跟开了盖的酒一个道理。怎么留住？拿火养。”

　　“火塘的火，按成色分三等。”王敦指头一根一根地点，“红色的火，最寻常，拿它封一瓶粉，能撑住一日，过了一日，粉就泄了气，废了。黄色的火，再上一等，能撑三日。金色的火，最好的火，能撑七日。”

　　“红一日，黄三日，金七日。”少年低声跟着念了一遍，记性极好。

　　“对喽。”王敦咧嘴，露出一口白牙，“记死了。供火的活儿，说穿了就一句话——花什么时辰开，你什么时辰就得把对的火候喂上去，差半分都不行。火弱了，粉留不住；火过了，花根烧伤，明年这一垄就绝收。这里头的分寸，得拿命去抠。”

　　贺平生点头，伸手探向最近一口火塘的火气，掌心那簇赤红中透白的纯火，悄悄探了出去，跟塘里那团浑火一搭。

　　就这一下，浑浊半死的塘火，肉眼可见地亮了一线。

　　王敦在旁边眯起眼。

　　好火。

　　每回看这小子引火，他心里都得犯一回嘀咕。这种纯度，搁整个太虚门也找不出第二个。老天爷把这么一炉好火塞到一个炼气四层的穷小子手心里，是真不讲道理。

　　不过这是后话。眼下，他有更要紧的事。

　　“光会喂火，还不算供火弟子。”王敦站起身，拍拍膝盖上的土，往药田深处走，“真正的本事，是采粉。走，带你认认地方。”

　　越往谷里走，花长得越凶，火气越重。脚下不知什么时候多了一道道刻在石板上的纹路，暗红的光在纹里头一明一暗地游。

　　“看脚底下。”王敦放慢脚步，“这是护花的阵。按火色分区——你刚才看的那片，是红区，最外头，谁都能进。再往里，黄区，得我点头你才许进。”

　　他停在一道金光隐隐的界线前，没再往前迈。

　　“这条线里头，金区。烈阳花最金贵的几株都在这儿，吐的粉成色也最足。长老亲自封的阵，钥匙在他手上，我每旬带你进来采一回。”

　　贺平生顺着他的目光往里看。金光深处，隐约还有一片别的颜色——幽幽的紫，像谁在花田最里头点了一炉冷香。

　　“那边……”少年刚开口。

　　“那边别看。”王敦的声音陡地一沉。

　　贺平生一愣。

　　王敦自己也顿了一下，随即把那点失态压回去，重新堆起痞笑，伸手把少年的脑袋给掰正了：“紫区。禁地。长老就交代到金色为止，紫色里头是什么、那阵能撑几日、谁进去过——他一个字没提，老子也一个字没敢问。”

　　他凑近半步，压低嗓门，半真半假：“在这谷里活命有个诀窍——长老让你知道多少，你就知道多少。多看一眼的，多问一句的，往年都没好下场。”

　　“……明白。”贺平生收回目光。

　　“明白就好。”王敦直起腰，那点阴沉转眼又被他笑没了，“走，采粉去。趁日头正好。”

　　采粉是个细致活儿。

　　王敦从腰间解下一排小瓷瓶，分给贺平生几个，又掏出一柄细如发丝的银匙。他教少年怎么托住花苞底下，怎么拿银匙贴着花心轻轻一旋，把那层薄如金箔的赤红花粉刮进瓶里，半点不能撒，撒出来的沾了地气就废了。

　　“手要稳，气要匀。”王敦蹲在一株金区的烈阳花前，亲自示范，黑而宽厚的手却出奇地灵巧，银匙在花心里转得又轻又准，“这花认人。你心里毛躁，它就跟你赌气，粉刮不干净；你心平气和，它才舍得把好东西交给你。”

　　贺平生学得极快。他那一手纯火灵力一引，花苞像是受了安抚，赤红的花瓣轻轻舒展，一层细粉簌簌落进瓶里，比王敦采的还要齐整。

　　“嘿，有点东西。”王敦在旁边斜眼瞧着，嘴上嫌弃，心里却又记了一笔——这小子的火，连花都买账。

　　日头一点点爬高，金区里的火气也一分一分地涨。两人蹲在花田里，谁也不说话，只听得见银匙刮过花心的细响，和远处红区那边杂役们挑水的吆喝。

　　师徒俩在金区里蹲了大半个时辰，采满了七八个瓷瓶。

　　日头偏西，火气稍歇。王敦把瓶子一只只码进一个紫檀小匣，数了数，忽然慢悠悠地开口：

　　“平生啊，问你个事。”

　　“王师兄请讲。”

　　“你说这七瓶粉，待会儿老子拿去给长老验数，他会怎么验？”

　　贺平生想了想：“……数瓶子？”

　　“对喽，数瓶子。”王敦笑得贼兮兮，“他坐镇灵药谷几百年，眼睛长在头顶上，从不亲自下田。他只看老子报上去几瓶，账册上记几瓶。花开了多少、该出多少粉，他心里压根没数——他懒得有数。”

　　少年看着他，渐渐品出点味道，眉头微不可察地皱了起来。

　　“别皱眉，听老子把话说完。”王敦把小匣往怀里一搂，蹲下来跟他平视，那张黑脸离得极近，“你当老子要教你做贼？错。老子教你的，是个理。”

　　他伸出一根手指，点了点那匣子。

　　“这七瓶粉，是你卯时起、顶着日头、一花一花刮出来的，对不对？刮粉的是你，喂火熬夜的是你，明年花要是绝收，挨长老板子的还是你。可这粉值多少灵石，分到你手上几个？”

　　贺平生没说话。

　　“一个都没有。”王敦替他答了，“长老一年到头，扣老子的灵石、克老子的份例，跟拧毛巾似的，能拧出最后一滴绝不留着。咱们在他眼里，跟田里这些花没两样——能出粉就留着，出不了粉，拔了换新的。”

　　这话半真半假。克扣杂役份例的，明明就是他王敦自己。可这会儿借枯木的名头说出来，竟也理直气壮。

　　“所以呢，”他把声音又压低一线，“老子的意思是——七瓶，咱报六瓶半。”

　　“留半瓶。”

　　贺平生抬起眼。

　　“就半瓶。”王敦伸出半根手指比划，“多了招眼，半瓶不打紧。花开一天少一天，风里刮走的、地上撒掉的，本就不是个准数，老子在账上添一笔‘损耗’，天衣无缝。这半瓶留下来——”

　　他咧嘴一乐，没把后半句说尽。

　　这半瓶留下来做什么，他自有打算。烈阳花粉是顶好的纯火药引，他这一身火与炼体并修的功法，最缺的就是这种不掺一丝杂气的纯阳之物。明面上他不敢突破、不敢炼火，怕被人“看见”；可暗地里，淬一淬根骨、温一温那口压到死的气，总不犯法。一回半瓶，一年下来，也是一笔不小的私货。

　　至于另一半念头——他望了一眼谷深处那座枯木真人的山洞，眼神冷了一瞬。

　　从那老东西的牙缝里抠出来的东西，哪怕只有半瓶，闻着也格外香。

　　提起枯木，王敦心口那点压了许久的火，又不轻不重地烧了一下。

　　这老东西，看着枯瘦寡言、与世无争，一副清修了道的模样，骗得过山上那些个长老，骗不过他王敦。在这灵药谷待的这些日子，他早把这老登的底细摸了个七七八八——什么慈悲为怀、什么爱护弟子，全是装的。谷里这些年没声没息“蔫了”的杂役，到底有几个是真病死、累死的，又有几个是别的死法，账，王敦心里记着。

　　他自己也险些成了那笔糊涂账里的一笔。

　　具体是哪一桩、哪一回、那老东西对他做下了什么，王敦从不对人提，连想都极少去想——想起来，那点压在死水底下的杀意就会泛上来，烫得他眼睛发红。他怕自己有朝一日忍不住，在还没本钱的时候，先把这老登给宰了。

　　那不划算。

　　所以他忍。一边忍，一边把这笔账，一笔一笔，刻进骨头里。

　　“急什么。”他在心里跟自己念叨，跟当年在天牢里盯着那九道锁链时一模一样的耐心，“你跑不掉的。等老子哪天有了本钱，再回来，跟你慢慢算。”

　　这半瓶花粉，就当是先收的利钱。

　　“王师兄。”贺平生忽然开口，声音很稳，“您要是缺粉用，跟我说一声，我多采就是。何必……瞒着长老。”

　　王敦一愣，随即哈哈一乐。

　　这小子。

　　倔，还轴。给他指条又安稳又能占便宜的道，他偏要走那条又累又干净的。

　　“瞧你这话说的。”王敦伸手揉了一把少年的脑袋，痞笑里却掺了点别的，“多采？这谷里多采一瓢都得过长老的眼。老子是怕你不懂规矩，往后吃暗亏。今儿这半瓶，不是为了贪那点东西——是教你认清楚，在这种地方讨活命，光会卖力气没用，你得知道，哪些规矩是用来守的，哪些规矩，是用来糊弄的。”

　　他站起身，居高临下地看着这个蹲在花田里的瘦少年，忽然收了笑。

　　“记住喽，平生。”他一字一句，难得地正经，“对得起自己良心的事，多累都做。可遇上那等不把你当人的，你跟他讲什么良心？该糊弄就糊弄，该留一手就留一手。心善是好事，心善又不傻，才活得长。”

　　这话他说得漫不经心，却是从齐国天牢九千丈底下，拿三年命换来的。

　　贺平生沉默良久，最终从那排瓶子里，默默拿起一只，倒出小半瓶花粉，重新封好，递了过来。

　　“……听王师兄的。”

　　王敦伸出去接瓶子的手，停在半空。

　　他忽然发现，这少年不是被他说服了。

　　贺平生那双眼睛仍旧干净，仍旧认死理，只是认死理的人也会分人。他不是觉得偷半瓶花粉有多对，他是把这点不对，先记到了王敦身上。

　　这就麻烦了。

　　王敦这辈子最烦别人信他。信这玩意儿，比灵石沉，比锁链紧，背在身上，跑起来都慢半拍。可贺平生把瓶子递过来的时候，手稳得很，像是已经把这半瓶花粉放进了一本看不见的账册里，等日后王敦拿命还。

　　他盯着那半瓶粉看了片刻，忽然嗤笑一声，伸手接过。

　　“行。”王敦把瓶子塞进怀里，压低声音，“这半瓶不记在长老账上，也不记在灵石账上。”

　　贺平生抬眼。

　　“记命上。”王敦用指节敲了敲自己心口，痞笑又挂回脸上，眼底却没有笑，“往后你缺火、缺钱、缺一条活路，先来找我。别去找那些满嘴规矩、转头就能把你卖进土里的人。”

　　少年怔了一下。

　　王敦又嫌自己话说重了，立刻补了一句：“当然，利钱另算。老子不是开善堂的。”

　　贺平生低头，唇角极轻地动了一下。

　　“我记住了。”

　　“嘿。”王敦拍了拍怀里的瓶子，黑脸上笑开了花，“孺子可教！走，去给长老交差。看老子怎么把这老登糊弄得团团转。”

　　……

　　枯木真人的洞前，那盏长明的引魂灯幽幽地亮着。

　　王敦把六瓶半花粉摆在石案上，弓着腰，脸上又是那副做了几十年的恭顺。

　　“长老，今旬金区的粉，采齐了。”他指着瓶子，唾沫横飞地报账，“开得好的有六株，吐粉足；剩下两株不知怎的蔫了半边，出粉少，金区那道阵许是火候有点飘……老朽我盯了一旬，损了小半瓶，实在拦不住，您过目。”

　　他一口一个“老朽”，把自己说得比谁都尽心。

　　枯木真人这回睁了眼。

　　那是一双枯井般的眼睛，深、暗、没什么活气，可扫过来的时候，王敦后脖颈的汗毛，还是不受控地竖了一瞬。

　　他垂着头，眼观鼻鼻观心，把那点本能的杀意死死按在心口最底下，连呼吸都放得又匀又慢。

　　老东西，看吧。看不出来的。

　　你当年能看错一回，今天就能看错第二回。

　　这一句没头没尾的念头，在他心底一闪而过，又被他自己迅速碾碎。

　　枯木真人的目光在六瓶半花粉上停了一停，又在王敦那张憨厚黑脸上停了一停，半晌，从喉咙里漏出一个意味不明的单音。

　　“……火候飘？”

　　“是、是。”王敦赔笑，“小弟子手生，许是火喂得不稳。我回头多盯着。”

　　枯木没再追问，只淡淡道：“嗯。下去吧。”

　　“哎！”王敦如蒙大赦，麻溜地收拾石案，弓着身子一步步倒退出洞。

　　退到洞口转角，看不见了，他才慢慢直起腰，长长地、无声地舒了一口气，嘴角咧到耳根。

　　成了。

　　这老登，到底还是没看出来。

　　怀里那半瓶私藏的花粉，隔着道袍，温温地贴着他的心口，烫得他舒坦。

　　“糊弄你一回，”他贴着洞壁，几不可闻地、笑眯眯地嘀咕，“是利息。本钱，老子早晚连皮带骨，一起跟你讨回来。”

　　他转身要走。

　　就在这一步刚迈出去的当口——

　　脚底下那道暗红的护花纹路，毫无征兆地，狂跳了一下。

　　不是红光。

　　是紫。

　　一缕幽冷的紫气，自谷底最深处那片禁区猛地窜起，顺着满田相连的阵纹疯一般地往外蹿。整片烈阳花在这一蹿之下齐齐剧颤，赤红花苞无风自动，火气暴涨，半坡的花同时炸开一层呛人的浓粉，红雾冲天。

　　王敦脚下一个踉跄，猛地回头。

　　谷最里头，那片他叮嘱过贺平生“别看”的紫色禁区，正翻涌着一团从未见过的妖异紫光，灵气暴动，连地脉都在嗡嗡发颤。

　　红雾呛得人睁不开眼，满谷的杂役弟子吓得四处奔逃，乱作一团。王敦却顾不上他们。

　　而在那紫光照不到的洞口，枯木真人不知何时已睁开双眼，缓缓站了起来。

　　那双枯井般的眼睛，第一次没有看花，也没有看粉。

　　它越过翻腾的红雾，越过满谷暴动的灵气，直直地、冷冷地，落在了王敦的背影上。

　　（第03章 完）

第4章 龙吟榜第一，藏不住了

　　那场紫区暴动之后，王敦在灵药谷没再多待。

　　枯木真人盯上来的那一眼，他到现在想起来都觉得后脖颈发凉。那老东西虽没抓住什么把柄，可疑心一旦种下，就跟田里的草根一样，拔不干净。又熬了小半年，等海捕的风声更紧，他寻了个由头，连夜把那点私藏的家当一卷，从太虚门后山溜了。

　　这一走，便是好几年。

　　这几年，外人若问起，王敦多半会咧嘴一乐，吹得天花乱坠，说自己游历名山、广结善缘、机缘不断。

　　实情是——东躲西藏，狼狈得很。

　　头一年，他几乎没在一个地方睡过两宿。海捕文书像狗皮膏药，贴遍了大半个东域。他换了七八个名字，扮过游方郎中，扮过收尸的脚夫，有一回为了躲一队齐国探子，在乱葬岗的死人堆里趴了整整一天一夜，身上爬满了蛆，气都不敢喘。

　　就是那一夜，他想明白了一件压在心口许久的事。

　　光躲，是没有出路的。

　　他那点逆天气运，是块怎么也焐不灭的炭。今天蒙住齐国的眼，明天就有别家循着味儿摸来。一个炼气六层的怂包，是个修士都能把他按在地上揉搓。逢凶化吉是逢凶化吉，可每一次“吉”都凶险得贴着头皮过，运气这东西，总有用光的一天。

　　想活得久一点，活得不那么提心吊胆，就一个字——强。

　　可强又谈何容易。突破要引天地灵气共鸣，共鸣会被人“看见”，他连冒头都不敢。

　　他在乱葬岗里盘了一夜，最后赌了个险招：换一张谁也不认得的脸，把真身藏进假皮囊里，再悄悄把那口压了几年的气，一点一点放出来。

　　这一招，险，却有奇效。

　　顶着假脸，他成了个来历不明的散修，一头扎进了筑基期年轻修士厮杀的龙吟榜。打榜不打名，他图的是实打实的修为、是越打越厚的底牌。一拳一拳地揍，一场一场地熬，筑基就在这没日没夜的厮杀里，偷偷摸摸地破了出来。

　　等他回过神，榜首那个谁也没见过真容的名号，已经挂上了他的假名。

　　风光是风光了。可“龙吟榜第一”这四个字一响，名头、人脉、秘境的门路全跟着砸下来——他冒的这个头，到底还是露在了天光底下。

　　所以这趟出山，他本不该来定襄城。

　　偏偏，神将山那处刚开的秘境里，有一样东西，他惦记了许久。凭龙吟榜第一的身份，正好名正言顺地进去取。

　　而他这一趟，第一个想起来要捎上的人，不是别人。

　　……

　　定襄城，城南，一条挂满灯笼的酒肆长街。

　　这地界王敦熟。他来之前，早把这条街从头到尾踩了三遍——哪间酒肆背后有暗巷，哪个路口拐过去就是城墙根的排水沟，万一事情不对，从哪扇窗翻出去最快，他门儿清。

　　逃了这么多年，他养出一身毛病：进任何一个地方，先找退路。

　　把退路摸熟了，他才敢动手。

　　一个满脸络腮胡、身高八尺、膀大腰圆的红脸大汉，正叉着腿堵在街口，居高临下地拦住一个挑着行囊的清瘦青年。

　　“小子，跟爷走一趟。”大汉嗓门洪亮，震得灯笼穗子直晃，“神将山的活儿，缺个供火的，爷点了你的名。”

　　被拦的青年抬起头。

　　几年不见，那张脸褪了些少年气，眉眼却还是那副不卑不亢的样子。贺平生。

　　就是他。

　　王敦在心里乐开了花，面上却绷得死紧，把那股子要冲出来的亲热劲儿，硬生生压成了一脸横肉。

　　“这位前辈，”贺平生不卑不亢地拱手，“在下与前辈素不相识，神将山秘境凶险，恕难从命。”

　　“素不相识？”大汉咧嘴一笑，露出的那口白牙，跟他这一脸横肉实在不大配，“嘿，那可不一定。”

　　站在络腮胡子底下，王敦把这小子从头到脚扫了一遍，心里头那叫一个熨帖。

　　长高了，灵力也厚实了，金丹是没影，筑基倒是稳稳的。这几年没人管着，自己一个人在外头摸爬滚打，居然没夭折，还混出了点模样。

　　好。

　　很好。

　　老子没看走眼。

　　当然，这话他不能说。这会儿他顶着一张连亲妈都认不出的络腮大汉脸——逆天的易容秘术他还没本事，可寻常的改头换面，这几年倒是练得炉火纯青。在这定襄城里，没人知道这红脸大汉是谁，更没人能把他跟那个又黑又胖的逃犯连到一块儿。

　　这正是他敢冒头的底气。

　　“你跟不跟爷走？”大汉又往前逼了一步。

　　“锵——”

　　一声清越的剑鸣，斜刺里横了过来。

　　一道身影闪到贺平生身前，剑尖直指大汉咽喉，离得不过三寸。持剑的是个红衣女修，眉眼凌厉，一身气势绷得像满弦的弓。

　　“光天化日，强抢同门？”女修冷声开口，“再上前一步，我子兰的剑可不认人。”

　　子兰。

　　王敦眼角余光一扫——好家伙，这小子身边什么时候多了个护着他的红衣婆娘？剑还使得有几分章法。

　　他不退反笑，故意把那大嗓门又抬高三分，引得半条街的人都往这边瞧：

　　“哟，红衣的小姑娘，你这剑横得挺横啊。”他抱着胳膊，居高临下，“可你知道你拦的是谁吗？”

　　子兰剑尖纹丝不动：“管你是谁。”

　　“管你是谁……”王敦慢悠悠地重复了一遍，忽然把声音一沉，那股子吊儿郎当散了个干净，“龙吟榜，第一。”

　　四个字砸下来，整条街都静了一瞬。

　　子兰握剑的手，几不可察地一紧。

　　龙吟榜，是这一片地界给筑基期年轻修士排的座次，多少天骄削尖了脑袋往上爬，能挤进前十就够横着走。而“第一”这两个字——这一年来，压在榜首那个名号，整个定襄郡的修士，就没有不知道的。

　　偏偏，谁也没见过他真容。

　　这是个邪门人物。来历不明，出手狠辣，一路把榜上排得上号的硬茬挨个揍服，自己却从不以真面目示人。有人说他是哪个大派藏起来的妖孽，有人说他是某位老怪转世。众说纷纭，唯一的共识是——惹不起。

　　而王敦最得意的，就是这一下。

　　扮猪吃老虎，扮的就是这口气——平日里把自己缩成一团最不起眼的样子，藏锋、装怂、忍着，忍到该亮底牌那一刻，猛地把那四个字甩出去，看满街人脸色齐刷刷一变。

　　那种感觉，比啃十只烧鸡都舒坦。

　　子兰盯着这红脸大汉，第一次有点拿不准了。

　　倒是被护在身后的贺平生，在听到“龙吟榜第一”那一刻，瞳孔轻轻一缩。

　　不是因为这名号。

　　是因为这红脸大汉咧嘴时那口白牙，是因为他抬高嗓门时那股子贱兮兮的、连横肉都压不住的熟悉劲儿。

　　“……你。”贺平生轻轻拨开子兰的剑，往前半步，声音有点发紧，“你是不是……姓王？”

　　大汉脸上的横肉一抖。

　　王敦心里咯噔一下，随即乐了。

　　这小子，几年不见，眼睛倒是更毒了。

　　他没承认，也没否认，只是冲贺平生勾了勾手指，把人单独叫到一旁。背着子兰，他飞快地、极低声地，凑到少年耳边丢了一句——

　　那是当年在灵药谷，只有他俩知道的、关于偷藏那半瓶花粉的暗话。

　　这句话，王敦在心里掂量了好一会儿才舍得说出口。这几年他易容无数，谁也认不出他，连他自己有时候对着水面，都快记不清本来的模样。可这小子——他还是想让这小子认出来。

　　哪怕只有这一个人。

　　贺平生整个人僵住了。

　　“王……”

　　“嘘。”王敦那张络腮大汉的脸上，飞快地挤了挤眼，把后头那个“师兄”给堵了回去，压着嗓门，“认出来就够了，别嚷嚷。老子这张脸现在金贵，搁明面上一文不值，搁暗地里值一座灵脉，懂？”

　　贺平生喉头动了动，千言万语，最后憋成一句：“你怎么……成了龙吟榜第一？”

　　“怎么成的？”王敦背着手，得意地把胸脯一挺，“一拳一拳揍出来的呗。”

　　这话他说得轻巧，里头多少惊险，他没提。

　　这几年东躲西藏的日子不好过。可越躲，他心里越明白一件事——光会躲，是躲不掉的。九龙气运这块催命招牌，他能压住一时，压不住一世。今天躲过齐国，明天还有别家。一个炼气六层的怂包，谁来都能捏。

　　想活，就得强。

　　所以他赌了一把。换上这张谁也不认得的脸，把那口压了几年的气，悄悄放出来一点，一头扎进龙吟榜的厮杀里。打的不是名头，是修为，是底牌，是有朝一日大祸临头时，多那么一分自保的本钱。

　　筑基，就是这么一拳一拳，偷偷摸摸地破出来的。

　　代价是——他到底还是冒了头。

　　“龙吟榜第一”这名号一响，名额、人脉、秘境的门路，全跟着来了。神将山那处秘境刚开，里头有他惦记许久的一样东西，正好借着这身份名正言顺地进。

　　只是这一趟，他不想自己去。

　　这话他说得轻巧，里头那几年怎么从死人堆里爬出来、怎么一拳一拳把命赌进龙吟榜，他一个字没提。

　　提它做什么。兄弟之间，报喜不报忧。

　　倒是看着眼前这小子，王敦心里那点说不清的滋味，又翻了上来。

　　这几年他不是没打听过贺平生的下落。每回探子的消息传来，他都嘴上骂骂咧咧“这费钱货还活着呢”，背地里却把那点消息掰开揉碎，翻来覆去地看。听说这小子被人欺负了，他攥着拳头骂街；听说这小子又熬过一关，他蹲在没人的地方，偷偷咧嘴乐半天。

　　奇了怪了。

　　他王敦这辈子，亲爹娘是谁都不记得，从齐国皇监里爬出来,信奉的就一条——人不为己，天诛地灭。可偏偏对这么个灵药谷里随手捡来的穷小子，怎么也狠不下心撒手不管。

　　大概是当年那一缕同病相怜的运势直觉作的祟。又大概，是这茫茫天地间，他东躲西藏，到底也想有那么一个,知道他姓什么、记得他那口白牙的人。

　　“神将山的活儿，”王敦把那点软乎乎的心思按下去，收了嬉皮笑脸，难得正色，“是个进项，也是个险地。老子点你的名，一是这秘境里头那点好东西，分你一杯羹；二是——”

　　他顿了顿，黑……不，红脸上那点笑淡了些。

　　“二是老子不放心你一个人在外头瞎闯。跟着老子，亏不了你。这话，几年前在灵药谷说过，今天还作数。”

　　贺平生定定地看着他，那双眼睛里翻涌着许多东西，最后都化成一个字。

　　“好。”

　　“嘿，痛快！”王敦一巴掌拍在他肩上，差点把人拍一个趔趄，转头又冲那红衣女修扬了扬下巴，“喏，这位是你相好？一块儿，老子不嫌人多。”

　　“谁、谁是他相好！”子兰的脸腾地红了，剑也忘了收。

　　“不是相好？那是道侣？一回事一回事。”王敦摆摆手，浑不在意地把人往街边的酒肆里赶，一副要给两人添酒撮合的损样，“走走走，先吃顿好的。神将山那破地方不急，秘境又跑不了。老子做东，今儿这顿，管够。”

　　他张罗着要了一桌酒菜，自己先抄起一只烧鸡啃得满嘴流油，又给贺平生斟了满满一碗，话里话外，全是这几年攒下的、没处说的废话。

　　这一刻，王敦是真高兴。

　　东躲西藏这许多年，难得能这么大大方方地坐下来，跟个知根知底的兄弟喝上一碗。假脸底下那张又黑又胖的脸，笑得格外舒展。

　　可就在他啃着烧鸡、眼角扫过窗外那满街灯火的时候，心底深处，那根从天牢里带出来的弦，又没来由地，轻轻颤了一下。

　　太顺了。

　　顺得他这种命里带凶的人，隐隐有些不踏实。

　　他把这点没头没脑的别扭压下去，又给自己灌了一碗酒。多年的逃亡早把他养成了惊弓之鸟，草木皆兵罢了——他这么宽慰自己。

　　可惜，这一回，那根弦颤得没错。

　　就在这一桌酒喝到一半、街上灯笼次第亮起的当口，街尽头忽然传来一阵急促的锣声。

　　“肃静——肃静——城主府有令！”

　　一队披甲的城卫开道，当中一名青袍老者乘风而来，落在长街正中的高台上。来人鹤发童颜，正是太虚门派驻定襄城、主理神将山秘境的白龙道人。

　　王敦下意识地把脑袋往络腮胡里缩了缩。

　　“奉城主府钧令！”白龙道人展开一卷流光溢彩的玉牒，声音传遍全城，“齐国九龙宝镜，移驾定襄，于三日后开镜设测！凡我定襄郡修士，无论门派散修，三日内须尽数赴城主府,过镜验身,不得有误!”

　　满街哗然。

　　九龙宝镜？那不是齐国用来测气运的至宝么，怎么挪到定襄来了？

　　人群嗡嗡议论，有人不解，有人凑趣。王敦却像被一盆冰水从天灵盖浇到脚底，脸上那点得意，瞬间冻住了。

　　他死死盯着高台上那卷玉牒，耳朵里嗡嗡作响，只把白龙道人接下来那句话，听了个清清楚楚——

　　“……此番设测，非为寻常验灵根。”白龙道人的声音里透着几分凝重，“上头有令，专筛一种人。”

　　“能在宝镜之中，看见九条金龙的人。”

　　长街上，无数修士面面相觑，不明所以。

　　满街的修士还在云里雾里，交头接耳，谁也不明白这“看见九条金龙”是个什么古怪说法。有人嗤笑一声，说齐国老爷们怕是闲得发慌；有人将信将疑，掰着指头算自己三日后该几时去过镜。

　　唯有人群里那个红脸大汉，缓缓低下头，看了一眼自己那双藏在宽袖下、隐隐浮起九道金色锁链残纹的手腕。

　　心，一点一点，沉到了谷底。

　　九龙宝镜，专筛看得见九条金龙的人。

　　这天底下能在那面镜子里看见九条龙的，普天之下，独此一个。

　　这哪是什么验身。

　　这是冲着老子，一个人来的。

　　王敦站在人群里，脸上还挂着那副络腮大汉的憨笑，笑得跟旁边看热闹的散修没半点分别。可那笑底下，一层一层的念头已经翻涌开来：谁走漏了风声，齐国的手怎么伸到太虚门的地界来了，定襄城四门此刻有没有埋下盯梢的眼线。他不动声色地把贺平生往身侧的阴影里带了半步，挡开了高台上那道扫视人群的目光。

　　小师弟还什么都不知道，正一脸懵懂地看着高台。

　　王敦在心里轻轻叹了口气。罢了，这趟浑水，老子自己蹚就够了，别把这小子也搭进来。

　　（第04章 完）

第5章 三十六计，跑为上

　　那一夜，王敦没合眼。

　　他把那张络腮大汉的脸卸了，缩在城南一间破客栈的顶楼里，黑乎乎的胖脸贴着窗缝，望着城主府方向那片亮了一宿的灯火，从子时望到天明。

　　这副蜷成一团、贴着墙缝大气不敢出的样子，他太熟了。

　　三年前在齐国天牢九千丈底下，他就是这么趴着的。冰冷的玄铁地砖，头顶巡过的狱卒，还有那九道锁着他气运的金链——一晃这么多年，他从地底爬出来，换了脸，改了名，破了筑基，混成了龙吟榜第一，自以为早把那段日子甩在了身后。

　　可只要那块招牌还挂在身上，他就永远逃不出那间牢。

　　换汤不换药。从前是九千丈地底，如今是这一座定襄城。

　　九龙宝镜挪到了定襄。专筛能在镜中看见九条金龙的人。

　　这两件事凑到一块儿，他闭着眼都能把齐国那帮老东西的算盘珠子，一颗一颗数清楚。

　　他们摸不准他藏在哪一郡、哪一城、换了哪一张脸，索性不找了。直接抬出宝镜，把一整郡的修士拢成一张网，挨个过镜。寻常人照镜子，里头空空如也；唯有他王敦照过去，镜里九龙腾跃，金光冲天，藏都藏不住。

　　一镜定真身。

　　高，实在是高。

　　“这哪是验灵根。”王敦在黑暗里咧了咧嘴，那笑里没半分笑意，“这是拿一郡几十万修士当筛子，专来筛老子一个。”

　　三日之期。三日内不过镜的，便是抗令；过了镜的，是真是假，一照便知。

　　他枯坐着，把能想到的退路，一条一条在心里过。

　　硬闯城门？四门此刻必有重兵把守，外加修为高深的供奉坐镇，他一个筑基期，闯不出去。

　　混在人群里过镜，赌镜子认不出？这念头一冒出来，他自己先打了个寒颤。九龙宝镜是齐国镇国的至宝，专为他这种气运而生，他若真敢往镜子前一站，那才叫自己往刀口上撞。

　　易容呢？他这点改头换面的本事，糊弄寻常修士绰绰有余，可那面镜子照的不是脸，是命里的气运。脸能换，气运换不了。

　　越想，他越觉得脖子上那根无形的绳，正一寸一寸地收紧。

　　他本以为，这已经是最坏的局面了。

　　直到第二天晌午，城里风向陡变。

　　……

　　“听说了吗？头一批过镜的，出岔子了！”

　　“可不是！城主府说，有那么几个，照镜子的时候动了手脚，蒙混过关——这叫作弊！城主府震怒，明儿要把所有‘验身存疑’的，统统拉回去，重测一遍！”

　　“乖乖，重测？那得多少人……”

　　茶棚底下，几个散修压着嗓子嚼舌头。王敦换了张寻常路人脸，缩在角落，捧着一碗早凉透的粗茶，垂着眼皮，一副打盹儿的闲汉模样，一个字一个字地把这些话听进耳朵里。

　　他听人说话有个本事，能从一堆没用的闲篇里，把那根要命的刺，一下子挑出来。

　　手里那只粗瓷碗，被他攥得咯咯作响。

　　作弊。重测。

　　好一个“重测作弊者”。

　　旁人听着，只当是城主府小题大做。可王敦只觉得后背一层一层地往外冒寒气——他比这满城的人，都更懂这四个字底下藏的杀机。

　　头一批几十万人照下来，镜里没见着九条龙，齐国扑了个空。换作旁人，到这步该灰心了。可九龙宝镜的主人不会灰心。他们太清楚那条逃出天牢的“九龙”有多滑、多能装。照不出来，不代表人不在——只能说明，那家伙又用了什么下三滥的法子，把镜给糊弄过去了。

　　于是顺水推舟，编出个“有人作弊”的由头。

　　这由头妙就妙在——它给了齐国一个名正言顺、把任何一个“可疑之人”反复拎回去、用尽手段验到底的借口。谁过镜时神色不对、谁来历说不清、谁跟生面孔走得近，都能往“作弊”这口袋里装，装进去就别想轻易出来。

　　这张网，头一遍是粗筛，专筛众人。

　　这第二遍“重测”，才是细筛——专筛他这条漏网的鱼。

　　“嘶……”王敦倒抽一口凉气，心里那根弦绷到了极致。

　　他甚至能想见城主府里那帮人是怎么合计的。一镜照下去，几十万人里没捞着那条九龙，主事的化神老祖必定不信。在他们眼里，那逃了三年、连皇监九层封锁都能钻出来的滑头，怎么可能老老实实地往镜子前一站？照不出来，就是这家伙又耍了花样。

　　于是“作弊”这口袋应运而生。

　　这口袋大得很，什么都能往里装。今儿装一个神色慌张的，明儿装一个来历不明的，后天装一个跟外乡人走得近的——一茬一茬地拎回去重照，照到把那条漏网的鱼逼出来为止。

　　反正镜子是齐国的，名头是城主府的，几十万修士的死活，他们不在乎。

　　王敦端着那碗凉茶，指节捏得发白，后槽牙咬得咯咯响。

　　卑鄙。

　　可这卑鄙的法子，偏偏最毒，最有效。

　　不能等了。

　　多待一刻，这张网就收紧一分。等他们把“可疑”的名单划拉到他头上，定襄城这四门，可就一道缝都不剩了。

　　三十六计，走为上。这是压箱底的一计，也是他王敦最拿手的一计。

　　这道理，他打从齐国天牢爬出来那天起，就刻进了骨头里——打不过的局，别硬扛；扛不住的网，趁它没收口，赶紧从那道缝里钻出去。

　　他放下茶碗，碗底磕在桌上，发出一声轻响。

　　……

　　城西，僻静处一座废弃的山神庙。

　　贺平生赶到的时候，王敦已经换回了那张又黑又胖的本来面目，正蹲在断了腿的神像底下，三两口往嘴里塞着干粮，活像随时要拔腿就跑的样子。

　　“王师兄！”贺平生一进门就察觉不对，“你这是……”

　　“嘘。”王敦把最后一口干粮咽下去，抹了抹嘴，站起身，难得没了往日那副吊儿郎当，“神将山的活儿，不去了。老子得走。”

　　“走？”贺平生一愣，“可你不是说……”

　　“计划赶不上变化。”王敦打断他，飞快地从怀里往外掏东西，一边掏一边压着嗓子说，“那面破镜子，是冲老子来的。重测作弊者，更是冲老子来的。老子要是再在这城里多杵半天，等他们把网收死，谁也救不了老子。”

　　他一口气说完，把掏出来的几样东西——一小袋灵石、一张语焉不详的路引、半瓶当年从灵药谷顺出来的烈阳花粉——胡乱往贺平生怀里塞。

　　“拿着。”

　　“王师兄，我不要——”

　　“让你拿着就拿着！”王敦瞪了他一眼，那凶巴巴的腔调里，却莫名透出点别的，“老子这一走，一时半会儿回不来。这点东西你留着傍身。那半瓶花粉，是好东西，关键时候能保命，舍得用。”

　　贺平生捧着那堆东西，喉头哽了一下，半天才憋出一句：“你到底惹上了什么人……非得跑成这样？”

　　王敦的手，几不可察地顿了一下。

　　他差点就说了。

　　差点就把齐国、把皇监九千丈、把那块从娘胎里带出来的九龙气运，一股脑全倒给这小子。这几年东躲西藏，他把这桩天大的秘密一个人扛着，扛得肩膀都快塌了，太想找个人说一说。

　　可话到嘴边，又被他生生咽了回去。

　　王敦没答。

　　他能说什么呢？说自己是齐国翻遍天下要抓的九龙气运？说自己一身招牌，既是逢凶化吉的金手指，也是把全天下顶级势力都引来的催命符？说他这条命，从娘胎里带出来的那点逆天运道，注定了他这辈子，只能一个人在前头跑，一个人在暗处藏？

　　不能说。

　　知道得越多，死得越快。这是他护这小子的法子。

　　“没什么。”他最终只是咧嘴一笑，伸手重重揉了一把贺平生的脑袋，像很多年前在灵药谷那样，“就是欠了笔糊涂账，债主追得急了点。老子先去躲躲风头。”

　　他转身要走，走到庙门口，又顿住了。

　　背对着贺平生，他沉默了一瞬，才头也不回地，丢下一句最要紧的话：

　　“平生，记住一件事。”

　　“不管谁来问你——城主府的人也好，齐国的人也好——你都没见过老子。那个龙吟榜第一的络腮大汉，那个又黑又胖的管事，你统统不认得。问急了，你就说，那大汉强拉你去神将山，被你那相好一剑赶跑了，你连他姓什么都不知道。”

　　“别供出老子。”

　　他顿了顿，声音低下去半分。

　　“也是……别为了老子，把你自己搭进去。”

　　“王师兄！”身后，贺平生的声音追了上来，急切里带着点他自己都没察觉的发颤，“你一个人……能行吗？”

　　王敦的脚步，在庙门口顿住了。

　　能行吗？

　　他在心里苦笑了一下。从齐国天牢九千丈底下都爬出来了，还有什么不能行的。他这条命，本就是一个人捡的，一个人养的，往后，也得一个人接着跑。

　　可这句话他没说出口。

　　他回过头，黑脸上重新堆起那副吊儿郎当、天塌下来也当被子盖的痞笑，冲贺平生扬了扬下巴：

　　“行不行？瞧你这话问的。”他拍了拍胸脯，“老子是谁？老子是这天底下最能跑的人。跑路这门手艺，老子要认第二，没人敢认第一。你就把心搁肚子里，等着听王师兄的好消息吧。”

　　说完，不等贺平生再开口，那道黑肤宽肩的身影一闪，便没入了庙外的暮色里。

　　跑得飞快。

　　快到贺平生看不见的角度，他脸上那点撑着的笑，才一寸一寸地垮了下来。

　　……

　　半个时辰后，定襄城西门。

　　王敦换了张老实巴交的货郎脸，把那副宽肩厚背往一辆吱呀作响的板车后头一缩，混在一队出城的脚夫当中，揣着那张路引，眼看就要挨到城门口。

　　他低着头，余光却把城门口的虚实，一寸一寸地扫了个遍。

　　守门的城卫有四个，修为最高的不过筑基中期，盘查得松松垮垮，多半还没接到“重测”的细令。城门洞那道禁制懒洋洋地亮着，没全开。最要紧的是——西门这个时辰出城的人多，挑担的、赶车的、走商的，乱哄哄挤成一团。

　　乱，就是缝。

　　再有十步，他就能从这张大网最后的缝隙里，钻出去了。

　　气运又一次站在了他这边——前头那道缝，恰好够他过。

　　他甚至已经在心里盘算好了，出城往西,先奔三百里外那片乱石滩，那地方灵气驳杂，最难被气运感应锁定，正适合他这种人猫着。等定襄城这阵风头过去，他再寻别的地界落脚。

　　就在他抬脚要迈出那道门槛的当口，身后城中，骤然爆起一阵喧天的锣鼓与喝令。

　　他脚步一顿，借着回身整理货担的功夫，不动声色地往城里望了一眼。

　　远处，城主府方向，一队队披甲城卫正分头涌出，沿街张贴新的告令，铜锣敲得震天响。隐隐约约，有几个字顺着风飘了过来——

　　“……协查……龙吟榜……那供火少年……”

　　王敦的瞳孔，骤然一缩。

　　他比谁都清楚那张网是怎么运转的。找不到那个络腮大汉的真身，他们退而求其次，开始拎跟“可疑之人”有过牵连的——而昨日长街之上，当着满城的面，跟“龙吟榜第一”当街攀谈、被单独叫到一旁说过话的，是谁？

　　是那个挑着行囊的供火少年。

　　是贺平生。

　　老子一跑，他们扑了空，火，就顺着老子留下的那点味道，烧到了离老子最近的那个人身上。

　　王敦站在城门的阴影里，宽厚手掌把货担的绳子攥得指节发白。

　　九龙气运啊九龙气运。

　　它从不让他死，每一次都给他留一道恰到好处的缝。可那道缝，从来不是凭空裂开的——它裂在别处，裂在旁人身上。他每一次逢凶化吉的“吉”，背后都站着一个替他扛了“凶”的倒霉蛋。

　　今天这个倒霉蛋，是他唯一当过兄弟的人。

　　这就是九龙气运最阴损的地方。

　　它给了他一条谁也夺不走的活路，却也把这条路修成了一座独木桥——桥下是万丈深渊，桥上只容他一个人过。凡是想跟他并肩走两步的，迟早都得替他往那深渊里栽一回。

　　顶配的气运，配的是顶配的孤独。

　　他从前不懂这道理，从前他只当这九条龙是天大的便宜，是别人求都求不来的金疙瘩。直到今天，眼睁睁看着自己惹的祸，要烧到那个曾在灵药谷给他供火、曾认出他那口白牙的少年身上，他才算尝出这便宜底下，藏着多苦的一味药。

　　他望着城里那片越来越乱的火光，一步，又退回了城门的暗处。

　　回去吗？回去，他自己就出不来了，这一郡几十万双眼睛、那面九龙宝镜，等的就是他自投罗网。两个人，谁也跑不掉。

　　不回去？那小子就要替他，去淌他惹下的这趟浑水。

　　他在原地，僵了足足三息。

　　这三息，比他在天牢里熬的那一千零九十五天还要难捱。

　　他这辈子，遇山翻山，遇水蹚水，从没在哪道坎前犯过这么久的难。该跑的时候撒腿就跑，该装怂的时候立马跪下，他向来拎得清。可这一回，理智把账算得清清楚楚——回去是死，不回去是活——他那双脚，却像被钉在了城门的阴影里，怎么也迈不动。

　　他抬手，狠狠抹了一把脸。

　　“老子……”他从牙缝里挤出半句，又咽了回去。

　　最终，那颗低垂的脑袋，极缓极缓地，又低了下去。

　　“……平生。”他贴着冰冷的城墙，用只有自己听得见的声音，一字一句，像在跟谁立一张永远不会撕毁的字据，“这笔账，老子记下了。”

　　“你今天替老子挡的这一遭——”

　　“他日，老子连本带利，一张替死符，还你。”

　　城门外，暮色四合。那颗黑皮球随着出城的人流，最终还是头也不回地，滚进了茫茫夜色里。

　　而他身后那座灯火通明的定襄城，那张本是为他张开的大网，正一寸一寸地，朝着另一个少年，缓缓收拢。

　　（第05章 完）

第6章 九国大比，替死符给你

　　九国大比开到第三日，室女国的看台上，破天荒坐了个男人。

　　黑、胖、矮，一身怎么看都不大合身的月白弟子袍勒在身上，活像给一头黑熊套了件女装。他叉着腿瘫在锦垫上，一手嗑瓜子，一手扇风，瓜子壳吐了半地，跟周遭那群清清冷冷、个个跟画里仙子似的女修，怎么瞧怎么不搭。

　　有路过的他国修士实在憋不住，远远指着他窃笑，交头接耳。

　　王敦权当没看见。

　　他这副黑肤宽肩的本相，已经几十年没在大庭广众下露过了。打定襄城那一夜钻出城门，他往西一头扎进乱石滩，整整猫了三十多年。三十年里，他换过十几张脸，挪过七八个地界，从筑基熬到金丹，又从金丹一层一层啃到了圆满。乱石滩那地方灵气驳杂，最磨人，也最养人——九龙宝镜照不出那点乱糟糟的气运，齐国那张大网，被他一寸一寸地拖松了。

　　松到他今天敢光着这张黑脸，大喇喇地坐在看台上。

　　说来也是阴差阳错。

　　室女国满门女子，独缺一个能上场的男丁，去争那几样跨国的彩头。寻常势力招个外援也就罢了，偏偏她们门规森严，宁缺毋滥。可巧三十年前在乱石滩，王敦顺手从一头化形蛟妖嘴里，捞了室女国一位落难的真传出来。这份人情，振羽老祖记着。一来二去，老祖竟许了他挂在室女国名下出战。

　　王敦琢磨过这事的好处，越琢磨越美。

　　天底下还有比“躲进一群女人堆里”更不像九龙者会干的事么？齐国那帮老东西做梦也想不到，他们翻遍天下要抓的逆天大气运者，正穿着女门派的弟子袍，在看台上嗑瓜子吐壳。

　　灯下黑。最险的地方，往往最安全。这道理，他从天牢里就嚼透了。

　　“王师弟。”身侧，一个清冷的女声响起来，带着毫不掩饰的嫌弃，“你能不能坐得有个人样。我室女国千年清誉，今日全叫你这一地瓜子壳给败光了。”

　　说话的，是梁画秋。

　　振羽老祖座下的得意弟子，金丹九层，生得一张清冷的脸，看王敦的眼神，跟看一摊牛粪没两样。

　　“画秋姑娘。”王敦头也不抬，又不紧不慢嗑了一颗，“老子……咳，在下替你们室女国卖命上场，挣的是彩头，是脸面。你管老子坐成啥样？等台上见了真章，赢了，谁还记得这点瓜子壳。输了，老子坐得再端正，也是给你们丢人。你说是不是这个理儿？”

　　梁画秋被他这套歪理噎了一下，冷哼一声，扭过头去，懒得再理他。

　　她打心眼里瞧不上这黑脸管事。是老祖一意孤行，非说此人“身负奇缘、可堪一用”，才许他混进室女国的名册。在梁画秋看来，老祖多半是被这厮一张油嘴给哄住了——金丹圆满又如何？瞧他那吊儿郎当、贪嘴好睡的德行，哪有半分高手的样子。

　　王敦也不在意。

　　被人瞧不上，他半辈子都习惯了。瞧不上好啊，瞧不上才没人防着你，才肯把后背露给你。等台上一拳下去，这帮姑娘的脸色，有得变。

　　九国大比，三年一届，九国各遣金丹弟子上场角逐，争的是丹方、秘境名额、灵脉份子那一堆实打实的彩头，更争一口面子。哪国弟子赢得多，哪国便能在往后三年里，从别国手里多刮一层油水。室女国地小人寡，年年垫底，受尽欺辱。振羽老祖咬着牙把王敦塞进名册，图的就是这黑脸管事能在台上替室女国，争回一星半点的脸面。

　　这份指望，王敦心里有数。

　　他不是什么善心人，可吃人嘴软，拿人手短。室女国这些年掩护他、给他名分、替他挡了不少明里暗里的盘查。这份人情，他记账上了。台上那几场，他不光要赢，还得赢得漂亮，让这帮一向眼高于顶的姑娘们，心服口服。

　　他扇着风，一双小眼睛却半刻没闲着，慢条斯理地把整座大比擂台，从头到尾扫了一遍。

　　九国列席，旌旗招展，光是金丹以上的修士，乌泱泱便有上万。东边那一片玄青色的看台，是齐国的地界。看台正中端坐着几个气息深不见底的老者，垂着眼，谁也瞧不见底，他离着老远，都觉得后颈一阵阵发凉。

　　王敦不动声色地收回了目光。

　　金丹圆满又怎样。齐国压箱底的那几尊化神老祖，他眼下还碰不得。一个照面，就能把他这副宽肩厚背连皮带骨碾成齑粉。

　　今天来这儿，不是为了跟齐国掀桌子。

　　是为了还一笔账。

　　一笔压在他心口三十多年、压得他半夜都睡不安生的账。

　　他低头，从怀里那个最贴身的暗袋里，隔着衣料，轻轻碰了碰那样东西。

　　硬硬的，薄薄的，焦黄的一张。

　　他闭了闭眼。

　　“老弟……”他在心里念了一声，“今儿，王师兄把欠你的，还上。”

　　……

　　午时的彩头赛一散场，王敦借口去净个手，黑肤宽肩的身影一晃，便没入了擂台后头那片人来人往的回廊。

　　他绕了三个弯，七拐八绕，时不时还故意走错两步、回头张望，确认身后没有半根尾巴粘着，才在一处偏僻的廊柱后头停了下来。

　　那里早有一个青衫修士，负手等着。

　　身姿挺拔，眉眼沉静，一身气度，比三十年前那个挑着行囊、草鞋开口、脚趾沾泥的瘦小子，不知厚重了多少。可那双眼睛——那双不卑不亢、压不弯也烧不折的眼睛，王敦隔着满廊的人影，一眼就认了出来。

　　贺平生。

　　他师弟。

　　三十年没见，这小子也争气。从灵药谷那个炼气四层的供火杂役，一步一个脚印，走到了如今金丹的修为，听说在梁国还闯出了好大的名头，是数得着的青年才俊。

　　“王师兄。”贺平生先开了口，声音压得极低，眼眶却分明有点发烫，“我就知道是你。台上那个黑脸管事一坐下来，我隔着大半个擂台，心里就咯噔一下，觉着像。后来你嗑瓜子那个吊儿郎当的样儿一出来，我就再没疑过。”

　　王敦咧开嘴，露出那两排招牌的大白牙。

　　“嘿，还是你小子眼神毒。”他凑过去，照着贺平生肩头重重捶了一拳，痞笑里却藏不住那点真的高兴，“几十年没见，老弟出息了啊。瞧瞧这身板，瞧瞧这气度，混得不错嘛。听说在梁国都是能排得上号的人物了？啧啧，当年那个给老子供火、连口饱饭都吃不上的小瘦猴儿，如今也是体面人了。”

　　“侥幸活下来罢了。”贺平生摇了摇头，那双眼睛却定定地看着他，里头翻涌着压了三十年的话，“倒是王师兄你……这些年，到底是怎么过来的？当年定襄城一别，你说去躲躲风头，这一躲就是三十年。我托人打听过多少回，每回都是活不见人，死不见尸。我有时候夜里都想，你是不是……”

　　他没说下去。

　　王敦脸上的笑，几不可察地顿了一下。

　　怎么过来的。

　　乱石滩里啃干粮，雪夜里裹着兽皮闭关，被仇家追着满山乱窜、靠那点气运在悬崖边上险险捡回半条命——这些，跟这小子说了，又有什么用。

　　“嗨，能怎么过。”他大手一挥，三言两语就把那三十年揭了过去，“躲债呗。债主追得紧，老子东躲西藏，闲着也是闲着，顺手就把修为给练上来了。这叫塞翁失马，焉知非福。”

　　他不愿多提。提多了，这小子又要替他揪心。这小子的揪心，他受不起。

　　可有件事，他憋了整整三十年，今天非说不可。

　　王敦敛了笑，神情忽然郑重起来。他左右又飞快地扫了一眼，确认这处廊柱后头再无旁人，才从那贴身的暗袋里，极其慎重地，掏出了一样东西。

　　那是一张巴掌大的古朴符箓。

　　符面焦黄，纹路繁复幽深，像有什么活物，在那一笔一画的纹路里缓缓地游动。符一出怀，连周遭的空气都微微滞了一滞，一股说不清道不明、近乎“天道”的厚重气息，无声无息地弥漫开来，压得人心头一沉。

　　贺平生的瞳孔，骤然收缩。

　　他认得这东西。或者说，他听过这东西的名头——那是传说中，能替主人硬生生挡下一次必死之劫的保命至宝，万金难求，有价无市。

　　替死符。

　　“王师兄，这是……”

　　“拿着。”王敦不由分说，把符往他怀里塞。

　　“不行!”贺平生像是被烫着了，一把按住，连连摇头，声音都变了调，“替死符何等稀罕之物!能在生死关头，替你硬挡一次必死之劫!这是你的命根子!我万万不能要!”

　　“让你拿着就拿着!”王敦瞪起那双小眼睛，凶巴巴地，硬把那张符按进了他的掌心。那腔调，那做派，跟三十年前在山神庙里塞给他灵石、路引、半瓶花粉时，一模一样。

　　“老子统共就两张。”他压着嗓子，一字一句，掰开了揉碎了说，“这玩意儿稀罕，老子这辈子也未必能再寻着第三张。老子自己留一张傍身，这一张——给你。”

　　贺平生捏着那张烫手的符，喉头剧烈地滚动了一下，张了张嘴，半天却一个字也说不出来。

　　王敦看着他这副憋红了脸的窘样，反倒笑了，笑得有点没正形，伸出宽厚手掌又揉了一把师弟的脑袋：“别这副表情，跟死了爹娘似的。老子又不是白给你。这叫——还债。”

　　“还债？”贺平生一怔。

　　“嗯。”王敦的声音，忽然低了下去。

　　他没说当年定襄城那一夜，自己一跑，齐国那张大网怎么顺着他留下的味道，烧到了这小子头上；没说他在城门的阴影里，僵了足足三息，最后贴着冰冷的城墙，用只有自己听得见的声音，立下的那张字据。这些，这小子到现在，都未必全知道。

　　他只是望着贺平生那双眼睛，缓缓地、一字一句地道：

　　“三十年前，定襄城。老子那一跑，给你引了天大的祸。你替老子，结结实实挡了一遭。”

　　“这笔账，老子记到今天。”

　　他屈起指节，隔着衣料，轻轻敲了敲那张已经躺进师弟掌心的符。

　　“连本带利，一张替死符，还你。往后你再撞上什么过不去的必死的坎，这张符替你死一回——就当，是老子这个没本事的王师兄，还在你身边，替你挡着。”

　　风穿过长长的回廊，吹得两人的衣袂猎猎作响。

　　贺平生死死攥紧了那张符，喉头哽得厉害，到最后，只是重重地、重重地点了点头，什么也没再说。

　　有些话，兄弟之间，说出来反倒轻了。

　　王敦看着师弟把那张符仔仔细细地贴身收好，心里那点说不清的滋味，慢慢翻了上来。

　　两张符，一张给了人，自己剩下的，就只这一张了。

　　他这条命金贵，比谁都金贵——九龙气运护着，逢凶化吉，屡屡从死人堆里捡回半条来。可这命金贵的另一面，是全天下顶尖的势力，做梦都想把他这颗脑袋拧下来。一张替死符，便是他在那万千追兵里给自己留的最后一道后路。如今后路只剩一道了。

　　换了三十年前那个只想着逍遥保命的滑头王敦，打死也不肯把这命根子往外掏。

　　可这三十年，他一个人在前头跑，一个人在暗处藏，把这要命的秘密一个人扛着，扛得肩膀都快塌了。能让他踏踏实实把后背交出去的，普天之下，也就眼前这一个。

　　“值。”他在心里跟自己嘀咕了一句，咧了咧嘴。

　　一张符换师弟一条命，这买卖，老子不亏。

　　王敦心口那块压了三十年的大石头，总算稳稳当当地落了地。他长长舒出一口气，只觉得浑身都松快了，连这看台外头的天，都好像亮堂了几分。

　　他咧嘴一笑，正要说点什么浑话打个岔，回廊那头，却骤然飘来一道清越却冰冷的声音。

　　“好一对人族兄弟，躲在这后廊里，嘀嘀咕咕。”

　　两人同时回身。

　　廊外不知何时立着一个白衣青年，身姿如玉，眉目疏淡，浑身上下却笼着一层若有若无的寒气。他脚下那几块青石板，竟无端结起了一层薄薄的白霜，丝丝缕缕地往四下蔓延。

　　他周身的灵力古怪极了，时而像水，时而像金，时而又什么属性都不像，飘忽不定，捉摸不透。

　　空灵根。无形无相，可仿天下任意一种灵根。

　　王敦的眼神，瞬间冷了下来，面上却还堆着那副憨厚的笑。

　　这人他认得。冰极宗的萧玄，齐国阵营一手捧出来的天之骄子，此次九国大比公认的夺魁热门。

　　萧玄的目光，越过贺平生，慢慢地落在了王敦那张黑脸上，眼里是毫不掩饰的轻蔑与厌恶。

　　“你就是室女国那个……唯一的男弟子？”他唇角勾起一抹冷笑，“一群女人里头，混进来个黑脸莽夫，倒是稀奇得很。我萧玄不屑跟女流之辈动手，偏巧室女国上下，找不出一个能让我提起兴致的。”

　　“明日擂台。”他一字一顿，吐字间寒气森森，“我点名，挑你。”

　　“你最好——别让我失望。”

　　说完，他甩了甩袖，那一层薄霜随之收去，转身便走，连个多余的眼神都懒得施舍。在他看来，挑一个室女国凑数的黑脸莽夫，跟踩死一只蝼蚁没什么两样，赢了不光彩，纯粹是嫌室女国其余人不配。

　　贺平生面色一沉，下意识便要拦上一步。

　　王敦却伸手，不动声色地按住了师弟的胳膊。

　　“急什么。”他咧着嘴，黑脸上那副憨厚的笑一丝没动，瓜子壳似的小眼睛里，却悄没声地沉下来一点旁人看不见的东西，“人家点名请客，老子哪有不赏脸的道理。”

　　他心里却在飞快地盘算。

　　空灵根，能仿万法，确实是块难啃的硬骨头。这萧玄修为不过金丹九层，比他还差着半线，可空灵根这东西邪门，最擅长以巧破力，缠起人来跟附骨之疽似的。寻常金丹圆满碰上他，多半要被他变着花样耗死。

　　“多半”而已。

　　偏偏老子，不是寻常金丹圆满。

　　王敦在心里嘿嘿一乐。这小子摆明了是来给齐国探路的——挑室女国最不起眼的一个先动手，既能立威，又能不动声色替东边那帮老东西，探一探这黑脸管事的深浅。

　　探深浅好啊。

　　藏了三十年的底牌，也该亮一亮，让人开开眼了。只是这底牌一亮，怕是就再藏不回去喽。

　　他抬起头，目光越过萧玄远去的背影，再一次落到了东边那片玄青色的看台上。

　　果然。

　　话音才落，那道东边玄青色的看台方向，几道森冷无比的目光，已隔着千万攒动的人头，幽幽地，朝这处不起眼的回廊，扫了过来。

　　（第06章 完）

第7章 五招，一拳轰你吐血

　　第四日的擂台，围了个水泄不通。

　　消息一夜之间就传遍了九国看台——冰极宗的萧玄，点名要挑室女国那个混在女人堆里的黑脸男弟子。

　　这热闹谁不爱看。一边是公认的夺魁热门、惊才绝艳的空灵根天骄；一边是个嗑瓜子吐壳、走两步就装喘的黑脸管事。这哪是比武，分明是仙鹤啄蛤蟆，结局都不用猜。

　　王敦摇摇晃晃地走上台时，台下哄笑一片。

　　他也不恼，冲四下里抱了抱拳，黑脸上堆着憨厚的笑，活像个赶集来凑趣的乡下汉子。只有走到台心，背对着大半看台、唯独面朝室女国那一片的瞬间，他冲着梁画秋的方向，飞快地、贱兮兮地挑了挑眉。

　　梁画秋冷着脸，没理他，心里却莫名一紧。

　　她总觉得，这黑脸管事今天的眼神，跟平日里贪嘴好睡的样子，不大一样。

　　王敦站在台心，脑子里却在飞快地权衡这一场该怎么打。

　　认输是不可能的。室女国把脸面押在他身上，这一认，他这些年的人情债算白欠了，振羽老祖的指望也落了空。可真要赢，又得拿捏个分寸——赢得太轻巧，没人信；赢得太狠、太露，等于把藏了三十年的火与力，当众抖给齐国看。

　　难就难在这儿。

　　他咂了咂嘴，心里飞快地盘了一笔账：东边那帮老东西今日盯得这么紧，他露不露这一手，怕是都过不了关。既然横竖要招眼，那不如打得痛快些，至少落个“一战成名”的实惠。

　　想通了，他黑脸上的憨笑，便更憨了三分。

　　“识相的，自己认输下台。”台子对面，萧玄一袭白衣，负手而立，连正眼都欠奉，“免得脏了我的手。室女国年年垫底，今日认个输，也不算丢人。”

　　“哎哟，萧公子。”王敦搓着宽厚手掌，赔笑，“你瞧你这话说的。老子……在下大老远爬上来，一拳没挨就下去，回头室女国那帮姑娘还不戳我脊梁骨？您高抬贵手，好歹让在下挨两下，做做样子，咱也好回去交差不是？”

　　满台又是一阵哄笑。

　　萧玄眼里的轻蔑更浓了。他懒得再废话，抬手一引。

　　第一招，来了。

　　他周身寒气陡然暴涨，脚下青石结冰，无数道细如发丝的冰棱凭空生出，裹着一股奇寒，朝王敦激射而去。空灵根仿的是极致的冰系灵力，又快又阴，专攻人身上的破绽。

　　王敦没躲。

　　他憨头憨脑地往后一仰，看着要躲，那副身子却慢得离谱，眼睁睁让七八道冰棱钉在了身上。

　　“噗——”台下有人没忍住，笑喷了。

　　就这身手，也敢上台。

　　可笑出来的人很快发现不对。那七八道足以洞穿金丹修士护体灵光的冰棱，钉在那黑脸管事身上，竟“叮叮当当”地，全断了。

　　断口处，露出的不是血肉，是一层泛着幽幽暗光、黑得发亮的皮肤。

　　硬得像精铁。

　　萧玄眼神一凝。

　　王敦心里却在不动声色地盘算。

　　这第一招，他是故意挨的。

　　空灵根邪门，最难琢磨的就是这“可仿任意灵根”的本事——你不知道下一招它是冰是火、是金是水。与其急着出手露了底，不如先挨一记，探一探这萧玄的灵力到底练到了几分火候、出手有几分狠辣。这是他在乱石滩跟无数仇家厮杀里磨出来的经验：摸不清的对手，先递块肉给他咬一口，看他的牙口。

　　这一咬，萧玄的牙口，他摸清了。

　　空灵根是块好料，可这小子修为终究只到金丹九层，灵力虽刁钻，底蕴却薄，缠斗有余，硬撼不足。换句话说，只要老子不给他缠的机会，一力降十会，他那点花活儿，全是摆设。

　　心里有了底，脸上却半分不露。

　　“第二招。”王敦呵呵笑着，伸手把身上的冰碴子一拍而落，活像拍掉几粒沾身的灰，“萧公子，再来嘛。”

　　萧玄不答，灵力一转，那飘忽的属性骤然由冰转金。漫天冰棱化作一柄柄三尺金刃，森寒锐利，绞杀过来，连空气都被割得嗤嗤作响。这一回，他下了狠手。

　　王敦终于动了。

　　他抬起右臂，迎着那片金刃，硬生生横挡了一记。

　　金铁交鸣，刺耳欲聋。金刃斩在他小臂上，火星四溅，却连皮都没破开，反倒被那条胳膊弹得四分五裂。借着这一挡的力，王敦那看似笨重的身子，竟陡然往前蹿出丈余，快得跟他那副厚实架子完全不搭。

　　这是第三招。

　　台下的笑声，一点一点，停了。

　　萧玄的脸色，第一次沉了下来。他终于看出来了，这黑脸管事那副宽袍憨相底下，藏着的根本不是唬人的空架子，是一具淬炼到匪夷所思地步的肉身。纯粹的、不讲道理的力量。

　　“炼体？”他冷笑，“一介炼体莽夫，也敢在我面前班门弄斧。”

　　他空灵根再变，这一次仿的是水。整座擂台骤然被一层流动的水幕笼罩，王敦的拳脚一进那水幕，力道便被卸去七八分，如同一拳打进了无底的深潭。以柔克刚，正是空灵根缠杀炼体修士的不二法门。

　　第四招。

　　水幕之中，萧玄身形飘忽，绕着王敦游走，伺机一击毙命。在他看来，胜负已定，这莽夫的蛮力再大，也得在这片水里被生生耗死。

　　王敦却忽然咧开了嘴。

　　两排白牙，在那片幽蓝的水幕里，亮得有点瘆人。

　　“萧公子，”他慢悠悠地开口，那副憨样彻底没了，声音里透出一股子说不出的痞与狠，“陪你玩了四招了。”

　　“做样子的活儿，干完了。”

　　“该轮到老子，认真了。”

　　话音未落，他周身那层泛着暗光的黑皮，骤然亮起。

　　黝黑而光滑柔韧的皮肤上，凭空浮现出一道道火红色的纹路，自心口蜿蜒至四肢百骸，像有岩浆在皮下奔流。一股灼热的、纯粹到极致的火灵力，混着那身炼体的蛮力，轰然爆发。

　　这身底牌，他藏了整整三十年。

　　从齐国天牢爬出来那天起，他就把这火、这力，连同那身九龙气运，一并死死压在了那副憨厚的黑脸伪装底下。装炼气六层的小管事，装筑基期的络腮大汉，装室女国凑数的废物——装了三十年。能不亮，他绝不亮。亮一次，就少一分藏身的本钱。

　　可有些时候，不亮不行。

　　今天东边那帮老东西的眼睛，全盯在这台子上。藏着掖着打不死萧玄，反倒露出个“黑脸管事有蹊跷却又深浅不明”的破绽，更招人疑。倒不如索性亮一记狠的，把人打服了、打怕了，省得旁人没完没了地来探。

　　至于这一亮之后会招来什么……

　　老子先把眼前这位收拾利索了再说。

　　那片以柔克刚的水幕，“滋啦”一声，被烫得寸寸蒸腾，化作漫天白雾。

　　火与力，本是两道。火能伤，力能摧。可到了王敦这儿，这两样东西像是被人用最蛮横的法子，硬生生焊死在了一处。火借力之势，力裹火之威，再没有半分以柔克刚的余地。

　　萧玄脸色剧变，水幕一破，他空灵根急转，慌忙仿出最坚厚的土系灵力，在身前凝出一面三尺厚的土墙护体。

　　王敦一拳轰了上去。

　　不是花哨的招式，就是最简单、最直接的一拳。火红的拳头裹着烈焰，带着雷霆万钧之势，狠狠砸在那面土墙上。

　　“轰——!”

　　土墙应声炸裂，碎石与火光齐飞。那股恐怖的力道余势不衰，结结实实地，砸在了萧玄的胸口。

　　第五招。

　　萧玄那身白衣，瞬间被染上一片刺目的暗红。他整个人如断线纸鸢般倒飞出去，一口血箭喷出来，在半空中划出长长一道，狼狈不堪地砸进了台角他自己仓促立起的一片冰柱林里。

　　“咳……咳咳……”冰柱后头，传来他压抑不住的剧烈咳嗽，分明是被这一拳震得伤了脏腑。

　　满场死寂。

　　几万双眼睛，直勾勾地盯着台心那个黑脸管事，连呼吸都忘了。

　　五招。

　　夺魁热门萧玄，在那黑脸管事手里，连五招都没撑过去，便被一拳轰得吐血败退。

　　台心那黑脸管事，咧着两排白牙，憨笑依旧。

　　这一份爽，王敦藏了整整三十年。

　　藏气运，装废物，被人指着鼻子笑“仙鹤啄蛤蟆”——他忍着。忍的就是这一拳砸下去、满台从哄笑到死寂的反差。扮猪吃老虎，吃的从来不是那只虎，是亮底牌那一下，满世界目瞪口呆的脸色。

　　爽是真爽。

　　可这爽的底下，他心里那根弦，半分没松。亮得越响，盯上来的眼睛就越毒。

　　王敦却没停。

　　萧玄躲进冰柱林，多半是想凭空灵根之变重整旗鼓，再缠斗下去。这种空灵根的滑头，最是难缠，给他一口喘息，又是一场没完没了的苦战。

　　不能给。

　　王敦抬起右手，五指箕张，那道道火红纹路尽数汇于掌心，凝成一团刺目的白炽火焰。他随手一引，那团火化作一道赤白交织的火矢，撕开空气，激射而出。

　　“给老子，穿了。”

　　火矢入林，那一根根萧玄赖以藏身、坚逾精铁的寒冰柱，竟在那纯粹到极致的高温前，如同烈日下的薄冰，“噗噗噗”地接连洞穿、崩裂、汽化。

　　一柱，两柱，三柱……

　　火矢去势不停，直到萧玄不得不再次狼狈现身，仓皇避让，再无半分先前那副清冷高傲的天骄风范。他那一身引以为傲的空灵根，能仿尽天下万法，却仿不出半分能挡住这道纯火的东西。冰是他最得意的本相，偏偏在这火前头，脆得像一层窗户纸。

　　满场修士看得头皮发麻。

　　他们今日才算明白，什么叫一物降一物。这黑脸管事的火，纯到了极处，又被那身蛮不讲理的炼体之力推着，专破萧玄这等以巧、以变、以柔取胜的路数。变化再多，撞上绝对的力与纯粹的火，全成了花拳绣腿。

　　台心，王敦负着手，黑脸上重新堆起那副憨厚的笑，慢悠悠地开了口。

　　“萧公子，”他咧着白牙，“五招过了。你要的样子，老子也做足了。”

　　“认输吗？”

　　萧玄死死盯着他，胸口剧烈起伏，脸色青白交加，一个字也吐不出来。空灵根的万般变化，在这黑脸管事那不讲道理的火与力面前，全成了花架子。他输了，输得心服口服，又输得满心不甘。

　　东边那片玄青色的看台上，齐国主事的修士对视一眼，终究铁青着脸，遥遥抬手——

　　认负。

　　弃权。

　　哄笑变成了哗然，哗然又变成了山呼海啸般的惊叹。室女国的看台上，那群一向眼高于顶的姑娘们，一个个张大了嘴，再看台心那黑脸管事的眼神，全变了。梁画秋怔怔地站着，半晌才回过神，脸上烧得发烫。

　　王敦冲她那个方向，又贱兮兮地挑了挑眉。

　　看见没？老子说过，赢了，谁还记得那点瓜子壳。

　　他这一扫，眼角余光却扫到了远处梁国的看台。

　　那青衫身影，正稳稳地站在人群里，望着台心的他。别人脸上是惊，是疑，是看了场大热闹的兴奋，唯独那双眼睛里，盛着的是一种他再熟悉不过的东西——担忧。

　　贺平生没笑。这小子比谁都清楚，这一战赢得越漂亮，他王师兄招来的麻烦，就越大。

　　王敦心头一暖，又一沉。

　　这小子，到底还是看出来了。

　　他冲贺平生那个方向，几不可察地摇了摇头，意思是：没事，别担心，老子心里有数。然后才慢悠悠地转过身，背着手，一摇一摆地走下擂台，那副吊儿郎当的黑脸憨样，仿佛刚才那个火纹遍体、一拳轰碎天骄的，根本是另一个人。

　　趁着满场喧哗，没人留意，他脚步看似闲散，落点却悄悄往室女国看台的方向偏。他得赶在那帮老东西回过味来之前，挪到人多眼杂的地界去。

　　亮了底牌的代价，他比谁都清楚。该来的，躲不掉了。

　　……

　　他正自得意，台下，那个一直安安静静坐在齐国看台最末位、谁也没在意的灰袍老者，却缓缓睁开了一双古井无波的眼。

　　龙渊。齐国请来坐镇的一尊化神老祖。

　　他没看那一拳，也没看那道火矢。从头到尾，他只盯着王敦皮肤上那道道蜿蜒的火红纹路，和纹路爆发那一瞬，自那黑肤宽肩的王敦周身冲天而起、却被强行死死压制的一缕气息。

　　那缕气息，玄之又玄，旁人感应不到。可在他这等化神老祖的神识里，那分明是九条若隐若现、腾跃欲出的金龙之影。

　　火加炼体，世间双修者本就罕有。可单凭功法，骗不过他这双眼。真正瞒不住的，是那身被强压到极致、却终究在拳出招发之际泄了一线的逆天气运。

　　九龙气运。九品。九九必杀之劫。

　　普天之下，独此一人。

　　龙渊的瞳孔，骤然紧缩。他枯瘦的手指，在袖中，极轻极轻地，颤了一下。这一颤里，有惊，有疑，更有一种猎人盯了多年的猎物终于现形的、近乎贪婪的灼热。

　　“找到了。”他用只有自己听得见的声音，一字一句，缓缓道，“逃了三十多年的那条九龙……竟藏在一群女人堆里，扮了个黑脸管事。”

　　“好深的心机。也好大的胆子。”

　　齐国为这条九龙，翻遍了天下，丢尽了脸面，被各国私底下耻笑了三十年。今日撞见，他怎肯放过。这是奇功，更是为皇室雪那场大耻的天赐良机。

　　他没有声张，没有惊动满场修士，只是不动声色地，朝着身侧另外两道气息深沉的身影，传去了一缕冰冷的神念。

　　杀。趁他还困在大比的人堆里，趁他羽翼未丰，神不知鬼不觉地，杀。

　　就在他一摇一摆走下擂台的当口，后颈的汗毛毫无征兆地竖了起来。那是他在天牢里熬出来的本能——有杀意盯上他了。三股气机，化神级的，藏在玄青色看台最深处，收敛得极好，寻常金丹元婴根本察觉不到，可落在他这条九龙的命数上，却像三把悄没声息悬到了头顶的刀。王敦脸上的痞笑没动，心里却咯噔一沉：来得好快。

　　王敦走到看台阶下，脚步忽然顿住。

　　他后颈的汗毛，无端竖了起来。

　　那是一种他再熟悉不过的、被极强者锁定的感觉——三十年来，他靠这点近乎野兽的直觉，一次次从死亡的缝隙里钻出来。

　　他没回头，黑脸上的笑却一点一点收了，心里只剩一个冰凉的念头。

　　来了。

　　齐国压箱底的那几尊老东西，到底还是动了。

　　（第07章 完）

第8章 好男不跟女斗，三祖来送死

　　擂台那边的喧哗还没散。

　　“五招轰吐血萧玄”的消息，跟长了翅膀似的，飞遍了九国看台。无数双眼睛在人群里搜寻那个黑脸管事的影子，想瞧瞧这横空出世的狠人究竟是何方神圣。可那黑脸管事早趁着乱，一头扎进了人海，转眼没了踪影。

　　王敦走得不慢。

　　越是被人惦记的时候，越得往人堆深处缩。露了脸是没办法，可绝不能让人摸清他往哪儿去。他一边走，一边把那张黑脸上的得意，一点一点收干净——台上那点风光是装给人看的，眼下要紧的，是甩开后颈那股阴魂不散的寒意。

　　他刚挤出人群，身后就追上来一道清冷的身影。

　　梁画秋拦在他面前，一张冷脸上神情复杂，看他的眼神，比从前少了三分嫌弃，却多了七分说不清的东西。

　　“王师弟。”她顿了顿，似乎是头一回，把这三个字叫得没那么别扭，“今日台上……是我从前看走了眼。”

　　“嗨，画秋姑娘，这话见外了。”王敦搓着宽厚手掌，笑得贱兮兮，“老子……在下平日里是藏拙嘛。锥子放袋里，迟早要冒尖的。”

　　梁画秋被他这副得意样噎了一下，冷哼一声，手却按在了腰间剑柄上。

　　“我室女国从不养闲人。”她盯着他，“你既有这等本事，不如与我走一趟练武场。我倒要亲眼掂量掂量，你那身火与力，是不是只够欺负萧玄那种花架子。”

　　王敦一听，连连摆手，把脑袋摇得跟拨浪鼓似的。

　　“别别别。”他一脸正色，退后半步，那架势活像见了鬼，“画秋姑娘，使不得。好男不跟女斗，老子……在下这个人吧，最讲规矩。跟女子动手，那叫什么事？传出去，室女国的脸往哪儿搁，老子的脸又往哪儿搁？”

　　“你怕了？”梁画秋柳眉一挑。

　　“怕!”王敦答得那叫一个干脆利落，半点不带犹豫的，“在姑娘家面前，老子认怂认得理直气壮。好男不跟女斗，我闭嘴，我闭嘴还不成么。”

　　梁画秋:“……”

　　她活了这许多年，头一回见着把“认怂”说得这般理直气壮、这般贱兮兮还透着股子机灵的男人。一拳打在棉花上，又气又想笑，到最后，那点想动手的心思，竟莫名其妙地散了。

　　“你这人……”她盯着他看了半晌，终是没忍住，叹了口气，那张冷脸破天荒地软了一线，“油嘴滑舌。”

　　她转身要走，走出两步，却又顿住，没回头，低声丢下一句：

　　“今日你替室女国挣足了脸面。这份情，门里记下了。你若有什么难处……”

　　“不必。”王敦笑着打断她，笑意却没到眼底，“姑娘的好意，老子心领了。可有些麻烦，是老子自己招来的，沾不得旁人。”

　　梁画秋一怔，似乎听出了什么，回头看他。

　　可那黑脸管事已经背过身，一摇一摆，重新混进了人海里，那副吊儿郎当的背影，怎么看怎么没心没肺。

　　他心里却在叹气。

　　画秋姑娘是片好心。可她不知道，肯帮他、肯近他的人，到头来都得替他挡一回他自己惹下的祸。三十年前定襄城那一回，他眼睁睁看着师弟替他淌了浑水，悔到现在。这样的债，他不敢再欠第二个。

　　有些路，注定只能一个人走。走到没人的地方去，把凶险也一并带走。

　　这便是九龙气运，给他备下的命。

　　她不知道的是，王敦那张笑脸一转过去，便沉了下来。

　　后颈那股被锁定的寒意，半刻没散过。

　　他得走。立刻就走。越是人多的地界，越不能久留——齐国那三尊老东西要动手，绝不会当着九国看台几万双眼睛。他们会等，等他落了单，再悄无声息地把他拖进某个无人的角落，神不知鬼不觉地拿下。

　　既如此，那就如他们的意。

　　王敦故意挑了条偏僻小路，一路往大比场外那片荒山行去。

　　他不能把这祸引到室女国头上，更不能引到贺平生身上。三十年了，他这条命走到哪儿，凶险就跟到哪儿，凡是想跟他并肩走两步的，迟早都要替他淌一回浑水。这一回，他偏要一个人走，走到没人的地方去。

　　要死要活，他一个人担着。

　　……

　　荒山深处，一道死寂的峡谷。

　　王敦刚踏进谷口，身后那条来路，便“轰隆”一声，被一道无形的空间之力死死封住。

　　三道身影，自虚空中缓缓踏出，将他不紧不慢地围在中央。

　　为首的灰袍老者，正是龙渊。另外两个，一个面如枯槁，一个独眼带刀疤，气息同样深不见底。

　　齐国三祖。三尊化神。

　　三股深不见底的气机将他锁在中央，光是这股威压，便压得他周身气血翻涌、骨头咯吱作响。换个金丹圆满站在这儿，怕是连站直的力气都没有。

　　王敦却把背挺得笔直。

　　他在天牢九千丈底下，被九道封气运的金链锁了三年，那等绝望的威压都熬过来了。这点压迫，吓不住他。

　　“逃了三十三年。”龙渊负手而立，古井无波地打量着他，“一条九龙，扮成个黑脸小管事，藏得是真深。今日，总算让老夫逮着了。”

　　王敦也不装了，黑脸上堆起一副痞笑，叉着腰，跟唠家常似的。

　　“三位老祖，化神的修为，亲自来抓老子一个金丹。”他啧啧两声，“这排场，给足老子面子了。说吧，是当场弄死老子，还是绑回去交差？”

　　“弄死你？”那独眼老者嗤笑，“你当你是谁。你这身九龙气运，皇室盼了多少年。弄死你，是暴殄天物。”

　　龙渊缓缓抬手：“拿下他。记着陛下的旨意——活的。打断他四肢，封了他经脉，留他一口气便是。”

　　王敦眼皮一跳，心底那点算计，却忽地活了。

　　活的。

　　好啊。

　　这三个老东西修为是高，可一个“留活口”的旨意压在头上，便等于自己捆住了自己的手脚。他们投鼠忌器，下不得死手，怕一个不慎把这宝贝体质给捏碎了。

　　而老子——

　　老子可没这顾忌。

　　他这条命，是从娘胎里、从天牢九千丈底下、从这三十三年东躲西藏里，一回回硬抢回来的。要他拿这条命去搏，他眼都不眨。可这三个老东西不一样，他们是奉旨拿人，得把他这宝贝体质囫囵个儿地带回去，下手便处处束着力道。

　　这一束，就是天大的破绽。

　　王敦飞快地盘算。三尊化神，他正面硬刚一个都未必扛得住，三个一拥而上，更是必死之局。可只要他们还想留他活口，便不敢真个放开杀。他要做的，就是趁这空当，挨着他们的擒拿手往上贴，用伤换命，一个一个地，把他们玩命的胆子，先吓出来——在他们回过神、改成死手之前，先撂倒一个是一个。

　　至于够不够、险不险，他顾不上了。气运这玩意儿邪门，越是命悬一线，它越爱在那刀尖上，替老子撬开半寸活缝。

　　赌的，就是这半寸。

　　“呵呵。”王敦笑了，笑得贱兮兮，又添了三分玩命的狠，“三位，那可别怪老子不客气了。”

　　话音未落，那枯槁老者已欺身而至，一只枯爪闪电般探来，直取他周身大穴，分明是想一举封他经脉。手法精准老辣，避开了所有要害，只为擒人。

　　王敦没躲。

　　他周身火红纹路骤亮，黝黑皮肤上岩浆奔涌，那具淬炼了三十年、远超金丹之境的炼体真身轰然展开。

　　他不闪不避，硬生生迎着那枯爪撞了上去！

　　“噗!”

　　枯爪洞穿了他的左肩，鲜血飞溅。可那老者脸色却骤变——他这一爪本是封穴擒拿，没敢用十成杀力，撞上这具铁铸般的炼体真身，竟被那狂暴的肉身之力反震得手腕生疼，一时拔抽不出。

　　就这一瞬。

　　王敦那条被洞穿的左臂，反手死死扣住了老者的胳膊。右拳火光大盛，挟着雷霆之势，狠狠轰在了对方门面上。

　　“轰!”

　　这一拳，是十成十的杀招。没有半分留手。

　　那枯槁老者一声化神级的护体灵光，在这纯火与蛮力的合击下，竟如薄纸般碎裂。火焰顺着那道伤口钻进经脉、五脏、识海，他凄厉惨叫一声，一颗头颅生生被这一拳轰得炸开，鲜血脑浆四溅。

　　一尊化神，殒于一拳。

　　这一拳，他赌对了。

　　赌的就是那老者不敢用全力。换作十成杀招迎面砸来，他这具炼体真身再硬，也得在这一爪下碎成齑粉。可对方手底下留了三分情，他便用这三分情，换了那老者一条命。

　　血赚。

　　“老不死的——”王敦反手抹了把脸上的血，咧着白牙，眼里却凶光毕露，“老子的命，可比你那点顾忌金贵多了。”

　　龙渊与独眼老者瞳孔剧缩，这才惊觉自己犯了大错。

　　他们束手束脚，他却是来玩命的。

　　“反了天了!”独眼老者勃然大怒，再不顾什么旨意，长刀出鞘，一道凌厉刀光携着空间裂痕斩落，这一刀，是奔着取命去的。

　　可惜，迟了。

　　就在那刀光将至未至的刹那，王敦周身那九条若隐若现的金龙之影，骤然一震。冥冥之中，一缕玄之又玄的运势悄然流转——独眼老者脚下那块看似平整的山岩，毫无征兆地裂开一道缝，他身形一个微不可察的趔趄，那必杀的一刀，便偏了那么半寸。

　　半寸之差，命悬一线。

　　王敦的炼体真身，硬抗下了这斜斜削过肩头的一刀，皮开肉绽，却没伤及根本。借着这电光石火的破绽，他整个人化作一团火球，悍不畏死地撞进了独眼老者怀里。

　　近身。贴脸。同归于尽的打法。

　　他左手如铁钳般锁死对方持刀的手腕，右掌按在那老者心口，体内火灵力毫无保留地倾泻而出。

　　“给老子，烧!”

　　一声闷雷般的轰鸣自那老者胸腔里炸开。化神的肉身再强，也扛不住这从心口灌进去、在五脏六腑里炸开的纯火。独眼老者闷哼一声，浑身上下窍孔喷火，须臾间被自内而外烧成了一具焦炭，连惨叫都没来得及发全。

　　两尊化神，俱亡。

　　峡谷死寂。

　　龙渊僵立当场，看着那个浑身浴血、火纹明灭的黑肤壮汉，一双古井般的眼里，第一次翻起了滔天的惊骇。

　　他活了这么多岁数，从没见过这等邪门的事——一个金丹圆满，凭着一身逆天的炼体真身、一缕诡谲到极点的气运，外加一股玩命的狠劲，竟在这峡谷里，活生生宰了他两个同辈的化神老祖。

　　“九龙气运……”龙渊喃喃，声音都在抖，“逢凶化吉，凶险临头反成杀机……这便是九九必杀之劫的另一面么……”

　　他终于明白，皇室为何把这条九龙看得比命还重，也终于明白，这宝贝为何谁也驯不服。

　　这哪是什么金疙瘩。这是一头喂不熟、还专吃猎人的凶兽。

　　“你……”他望着一步步逼近的王敦，破天荒地，生出了退意。

　　王敦却笑了，浑身浴血，笑得贱兮兮，又狠又野。

　　“龙老祖，急什么。”他舔了舔嘴角的血，慢悠悠地开口，“你那俩老伙计都留下了，你一个人回去，多孤单呐。”

　　“不如……一块儿留下吧。”

　　龙渊的退意，瞬间化作了实打实的恐惧。他再不敢有半分托大，周身灵力疯狂运转，一道空间裂缝在身侧豁然撕开，他想跑。

　　化神老祖撕裂空间遁走，寻常人连他衣角都摸不着。

　　可王敦不是寻常人。

　　他周身九龙之影再度一震。那道本该平稳无虞的空间裂缝，不知怎的，竟在龙渊踏入的刹那剧烈扭曲、错位，将他半个身子死死绞在了虚实交界之处，进退不得。

　　气运又一次，站在了王敦这边。

　　“老东西，跑啊。”王敦狞笑着扑上，火光冲天，“你们追了老子三十三年，今儿轮到老子送你们最后一程了。”

　　龙渊魂飞魄散，仓促间凝出一面化神护体灵罩。可这点防御，在那玩了命的纯火与蛮力面前，脆得跟纸糊的一样。

　　两拳。

　　第一拳砸碎灵罩，第二拳贯穿心口。

　　龙渊那具修炼了不知多少岁月的化神之躯，自虚空裂缝里被一拳轰得倒飞出来，重重砸在谷壁上，七窍流火，气息飞快地黯淡下去。

　　“九龙……果然……驯不得……”他望着那个浑身浴血的黑肤壮汉，眼里满是不甘与惊惧，喃喃吐出最后几个字，头一歪，没了声息。

　　三尊化神，尽数殒命于这无名峡谷。

　　峡谷里，只剩王敦一个人，站在三具尸首中间，大口大口地喘着粗气。

　　他这一战，赢得凶险至极。左肩被洞穿，右臂被刀光削得皮开肉绽，浑身上下没一块好皮，体内灵力更是被他不要命地榨干了大半。若不是那身炼体真身扛得住，若不是气运一次次在生死边上替他撬开半寸缝隙，今日埋在这峡谷里的，就该是他王敦。

　　他靠着冰冷的谷壁，慢慢滑坐下去，咧嘴笑了笑，又疼得龇牙咧嘴。

　　“嘶……卧槽，老子这条命，可真不值钱。”他自嘲地嘀咕，“又捡回来一回。”

　　笑着笑着，那点劫后余生的痞气，慢慢沉了下去。

　　他望着那三具化神尸首，心里清楚，自己捅了多大的篓子。

　　齐国为抓他这条九龙，丢了三十三年的脸。今日倒好，三尊压箱底的化神老祖，亲自出马，要抓一个金丹圆满的小辈，结果一个没回去，全栽在了这儿。这事一旦传开，齐国皇室那张脸，可就再也挂不住了。

　　堂堂大齐，倾尽国力追杀一人，三十年抓不着；好不容易逮着了，又赔进去三尊老祖。

　　传出去，谁还把齐国皇室放在眼里？

　　“自王敦之后，怕是再没人怵齐国了。”他望着天，喃喃自语，咧出一个又痛又野的笑，“老子这是……替天下人，出了口恶气啊。”

　　可这口恶气出得越响，他往后的日子就越难。三尊化神的血债，齐国不会咽下。从今往后，他王敦的名号，怕是要被齐国用最毒的法子，钉上整个修真界的海捕文书——头一号的，要犯。

　　逢凶化吉，凶险临头反成杀机。

　　九龙气运的爽，他今天尝到了，化神都能反杀。九龙气运的苦，他也尝到了，从此再无一处安身。

　　王敦撑着谷壁，缓缓站起身，把三人的储物之物随手收了，一瘸一拐地，没入了荒山深处的暮色里。

　　身后那座无名峡谷，三具化神尸骨上的火，还在幽幽地烧着，像是替整个修真界，烧响了一道惊雷。

　　（第08章 完）

第9章 老子的命，自己说了算

　　三尊化神老祖死在无名峡谷的消息，比王敦想的传得还快。

　　不出半月，整个修真界都炸了锅。

　　起初谁也不信。齐国倾国之力，养着的那几尊化神老祖，是何等人物？说没就没了，还是死在一个金丹圆满的小辈手里——这话搁谁听了，都当是醉汉的胡话。

　　可架不住齐国自己沉不住气。

　　他们疯了一样在各郡各城张贴海捕文书，悬赏之厚，亘古未有。文书上那张又黑又胖的脸，被画得格外狰狞，底下一行朱砂大字，把他王敦的名号，钉死在了整个修真界头号要犯的位子上。

　　王敦换了张脸，缩在一座小城的茶棚角落，亲眼看着两个差役把那文书贴上墙。

　　他端着粗茶，慢悠悠地呷了一口，听旁边几个散修嚼舌头。

　　“乖乖，齐国这回是真栽了。”

　　“你是没瞧见城里那阵仗。海捕文书贴了整整三条街，悬赏的灵石、丹药、秘法堆成了山，连化神老祖出手都给开了价。我活这把岁数，没见过哪个要犯，能让一国皇室红着眼这么悬赏的。”

　　“何止是栽。三尊老祖啊，说没就没。我听说啊，那姓王的，是个九龙气运的怪胎，齐国抓了他三十年都没抓着，这下倒好，赔进去三个化神。”

　　“嘿嘿，要我说，活该。齐国那帮老爷，仗着九龙宝镜，这些年作威作福，把人不当人。如今碰上个硬茬子，崩了满嘴牙，痛快!”

　　“慎言慎言……不过话说回来，自打这王敦之后，谁还把齐国皇室当回事？连三尊老祖都搭进去了，这脸，是彻底丢光喽。”

　　王敦低着头，黑脸藏在斗笠的阴影里，听着这些话，嘴角慢慢咧开。

　　爽是真爽。

　　齐国追了他三十三年，把他从一个炼气六层的小管事，逼成了东躲西藏的丧家之犬。今日总算让他狠狠出了口恶气，把那高高在上的皇室，从云端踹进了泥里，叫天下人看个笑话。

　　可这口恶气出过了，那点痞笑，又一寸一寸地淡了下去。

　　他比谁都清楚，自己换来的是什么。

　　从今往后，普天之下，再无他王敦的立锥之地。海捕文书贴到每一座城，悬赏勾着每一双眼。他走到哪儿，杀机就跟到哪儿。先前还能扮个黑脸管事、混个室女国弟子苟着，如今这张脸成了通缉画像，连苟，都没地方苟了。

　　他付了茶钱，起身，趁着没人留意，重新没入了人海。

　　走在街上，他听见叫卖的、讨价的、孩童追闹的，一片活生生的烟火气。两旁酒肆飘出饭菜香，有人家门口支着小桌，一家老小围坐着吃晚饭，热气腾腾，说说笑笑。

　　王敦压低斗笠，从那一桌桌团圆边上，悄没声地走过去。

　　没人认得这个黑脸斗笠客，就是墙上那张赏格滔天的画里人。也没人知道，这个看似与众人一般无二的过路客，怀里揣着的，是足以让整个修真界翻天的身世。

　　他融在这人间烟火里，却又跟这烟火，隔着一层谁也看不见的墙。

　　……

　　那一夜，他寻了座荒山，独自坐在山巅。

　　月色清冷，山风刮过，吹得他那副宽肩厚背都觉着凉。他抱着膝盖，望着山下星星点点的城郭灯火，那些灯火底下，是一家家有热饭、有团圆、有人等门的寻常日子。

　　他这辈子，从没尝过那是什么滋味。

　　记事起，他就在跑。先是从齐国皇监那九千丈的地底往上爬，爬过一层又一层的封锁；爬出来了，又换着脸、改着名，一座城一座城地躲。三十多年，他没在哪个地方住满过两年，没敢跟谁交底，连个能喊出真名的人都没有。

　　偏生他这副长相，黑肤宽肩，笑起来又憨厚讨喜，一口白牙，见谁都能笑出三分热乎。可这热乎，全是装的。装得越像个没心没肺的乐天糙汉，藏在底下那点警觉和孤单，就越没人看得出来。

　　他想要的其实不多。一处能安稳落脚的地界，三两个能交心的兄弟，几坛子不必偷偷摸摸喝的酒。

　　就这点念想，对旁人是寻常，对他王敦，却比登天还难。

　　王敦从怀里摸出最后那张替死符，借着月光，翻来覆去地看。

　　两张符，给了师弟一张，剩这一张，是他在这茫茫追杀里，给自己留的最后一条命。

　　他忽然有点想笑。

　　九龙气运。九品。九九必杀之劫。多少人求一缕逆天运道而不可得，老天偏把这顶配的福分，一股脑全砸他头上了。

　　可这福分底下，压着的是什么？

　　是齐国三十三年的追杀。是天牢九千丈底下那三年。是他每一次逢凶化吉的背后，都得有个人替他扛下那个“凶”。三十年前定襄城，是师弟替他淌的浑水；今日峡谷里，他宁可一个人去送死，也不敢叫任何人沾边。

　　他这条命太金贵了。金贵到全天下都想攥在手里，金贵到谁靠近他，谁就得替他挡灾。

　　“好运气啊，好运气。”王敦对着那轮冷月，自嘲地咧了咧嘴，“老子这一身好运气，养肥了多少猎人，又坑了多少想跟老子做兄弟的人。”

　　这就是顶配气运的另一面。

　　它给了他一条谁也夺不走的活路，却把这条路修成了一座独木桥。桥上只容他一个人走，凡是想跟他并肩的，迟早都得替他往桥下栽一回。顶配的运道，配的是顶配的孤独。

　　他枯坐了半宿，把这些年的苦，一桩一桩，在心里翻了个遍。

　　翻到最后，那点自怨自艾的劲儿，却慢慢被他自己嚼没了。

　　卧槽，越想越憋屈，憋屈个屁。

　　王敦猛地一拍大腿，站起身来。

　　苦是真苦，孤独也是真孤独。可这命是老子自己的命。从娘胎里带出来这身气运，老子又没求过老天。齐国想要老子的脑袋，天劫想收老子的命，凭什么？凭他们说了算？

　　“呸。”他冲着山下那片灯火，重重啐了一口，黑脸上那股子又痞又野的劲儿，重新冒了上来，“老子的命，几时轮到别人说了算？”

　　“齐国要抓，老子偏不让他抓着。天劫要杀，老子偏要活到它头疼。这身好运气是催命符也好，是金疙瘩也罢——是老子的，就得老子自己说了算!”

　　山风浩荡，吹得他衣袍猎猎。

　　他想起年少时不知从哪本残卷上读来的两句，一时兴起，仰着脖子，对着满天星斗，扯着嗓子吼了出来：

　　“天生我材必有用，千金散尽还复来!”

　　吼完，他自己先嘿嘿乐了。

　　“这两句，配老子!”

　　笑声在空山里荡开，惊起一片宿鸟。

　　那点压在心头半宿的孤独与憋屈，被他这一吼、这一笑，吼散了，笑散了。命是他的，路是他的，苦也好乐也好，他自己受着，自己扛着，谁也别想替他做这个主。

　　他重新坐回石上，把那张替死符贴身收好，望着东方慢慢泛起的鱼肚白，心里那点想头，渐渐清明起来。

　　从前他怕这身气运，把它当催命符，恨不能藏一辈子。可藏到今天，他想明白了——藏是藏不住的，越藏越憋屈，越憋屈越被人拿捏。九条龙生在他命里，他改不了，那就索性认下来，把它使顺了，使成自己手里的刀，而不是悬在头顶的劫。

　　齐国当他是奇货，天劫当他是猎物。可他王敦，偏要当自己是个人。

　　一个能笑、能骂、能护着想护的人、能把这身好运坏运都嚼碎了咽下去的，活生生的人。

　　“想通了。”他拍拍屁股上的灰，长长舒了口气，黑脸上重新挂起那副没心没肺的痞笑，“娘的，为这点破事愁了半宿，亏不亏。”

　　……

　　憋屈散了，正事却得办。

　　光有志气没用。要让这条命真个由得自己说了算，只有一个法子——变强。

　　强到齐国不敢碰，强到天劫收不动，强到他想护谁，就能稳稳当当护住谁，再不必一个人躲到没人的地方去淌祸。

　　他金丹圆满已有些年头，体内那点积蓄，早就饱胀得快撑破金丹。这一战拼掉三尊化神，看似凶险，却也借着那玩命的生死压力，把他的修为逼到了冲关的临界。

　　元婴。

　　是时候，叩一叩那道门了。

　　他寻了处灵气尚可、又最偏僻荒僻的所在，布下几重简陋的禁制，一头扎了进去，闭死了关。

　　这一关，他闭得格外久。

　　外头海捕文书贴得满天飞，悬赏的赏格一涨再涨；齐国不甘心，明里暗里撒出去无数眼线；江湖上关于“黑脸王敦反杀三祖”的传说，越传越离奇。这些，他统统不管。

　　他只管在那方寸禁制里，一寸一寸地，把金丹捶碎，重凝，化作元婴。

　　这一步，凶险不比那场峡谷恶战小。

　　金丹圆满冲元婴，要先将那枚凝练了数十年的金丹生生碎掉，再用碎裂的丹力滋养出元婴雏形。碎丹的那几日，体内灵力如万千钢针，在经脉里横冲直撞，疼得他几度昏死过去。寻常修士到这一步，十个里有三个会因丹力反噬而走火入魔，修为尽毁。

　　可他王敦是什么人。

　　天牢里九道金链锁气运的滋味都尝过，三尊化神的合围都从里头杀出来过，这点碎骨剜心的疼，他咬着牙，一声不吭地扛了下来。每每疼到极处，他便在心里默念那句“老子的命，自己说了算”，硬生生把那要散的神魂，一点一点地，攒回来。

　　……

　　也不知过了多少年月，禁制里那点死寂，终于被一缕生机搅动。

　　王敦睁开眼，吐出一口积压了不知多久的浊气。

　　体内，一尊三寸高、黑黝黝、壮墩墩、咧着白牙的小人儿，正盘膝端坐于丹田气海之中——元婴，成了。

　　他低头看了那小元婴一眼，差点没乐出声。这玩意儿连模样都跟他一个德行，黑、胖、咧嘴笑，活脱脱一个缩小版的王敦。

　　“嘿，长得跟老子一样贱。”他咧嘴，“有出息。”

　　他活动了一下筋骨，只觉得周身气血如江河奔涌，那身炼体真身也随之水涨船高，比之金丹时，又强出了不止一筹。先前拼了命才宰得动的化神老祖，如今再来，他怕是不必再赌那要伤敌一千自损八百的玩命打法了。

　　而且，这一关闭得太久了。

　　金丹圆满那些年攒下的底子本就厚得发胀，又添了三尊化神老祖留下的家底，这一朝破境，竟如开了闸的洪水，一发不可收拾。从元婴初成，到一层、二层、三层……那股奔涌的丹力推着他，一口气连冲数关，直到元婴八层，方才堪堪稳住。

　　元婴八层。

　　以他这个年岁、这副出身，已是惊世骇俗的修为。放眼整个修真界的同辈，能压他一头的，掰着指头也数不出几个。

　　“嘿。”他咧嘴一笑，捏了捏自己那张黑脸，“这下，离老子说了算的那天，又近了一大步。”

　　他正自得意，神识扫过禁制外那枚许久未曾理会的传讯玉符，却忽地顿住。

　　玉符里，积着一条不知何时传来的消息。是他出关前，托相熟的散修留意江湖动静，约定有要紧事便传一条。

　　消息很短。

　　“天极绝地，时空本源现世，天降机缘。九国群修俱往。”后头还缀了一句，“梁国贺平生，亦在赴往之列。”

　　王敦盯着那行字，瞳孔慢慢收缩。

　　天极绝地。

　　这名字，他不是头回听说。

　　那是修真界几大死地之一，地处天南极荒，终年雷暴不息，空间紊乱。传闻其深处藏着一株通天彻地的神树，名唤天极神树，根须扎进时空的本源里，能掌一缕扭曲时空的伟力。多少化神炼虚的老怪物，为这点本源垂涎了不知多少年，却没几个敢真个踏进去。

　　进去的，十之七八，没能再出来。

　　机缘是真，凶名也是真。那地方草木皆兵，连一株不起眼的藤蔓，都可能是吃人不吐骨头的老妖。寻常人进去是送命，唯有他这等身负逆天气运、又一身硬到离谱的炼体真身的，才敢去那刀尖上舔一口血。

　　他的心，先是被那“时空本源”四个字撩得火热——这等机缘，于他变强、于他那句“命自己说了算”，是天大的助力。

　　可热乎劲儿没持续多久，便被后头那一句，浇了个透心凉。

　　梁国贺平生，亦在赴往之列。

　　师弟，也要去。

　　王敦捏着那枚玉符，半晌没动，黑脸上的笑早没了影。

　　那小子如今也是金丹了，又得了他一张替死符傍身，闯荡江湖本不该叫人这么揪心。可天极绝地是什么地方？那是连化神都要掂量再三的死地。师弟修为再涨，到了那等凶险之处，也不过是案板上多一块肉。

　　更要命的是他王敦自己。

　　他比谁都清楚，凡是他想去的地方、想要的机缘，背后往往都跟着九龙气运招来的灭顶之灾。这一回，那灾，会不会也烧到先他一步、或与他撞在一处的师弟身上？

　　“天极绝地……”他喃喃，黑脸上的神情，沉了下来，“你也去凑这个热闹？”

　　他霍然起身，一把抹去脸上那点犹豫。

　　去。当然得去。

　　机缘要争——他刚成元婴，正缺这等大造化稳固根基，往后要跟齐国、跟天劫掰手腕，这点本钱不能不要。

　　可比机缘更要紧的，是那小子。

　　九龙气运招灾，这是刻进他骨头里的咒。凡是他想去的地方、想要的东西，背后多半都跟着一场冲他来的灭顶之灾。这一回他与师弟一前一后奔赴同一处死地，万一那灾不偏不倚，又落到了先他一步的师弟头上……

　　三十年前定襄城那一幕，他这辈子都忘不掉。眼睁睁看着自己惹的祸，烧到唯一拿他当兄弟的人身上，自己却只能躲在城门的阴影里，干瞪眼。

　　那种滋味，尝过一回，够了。

　　这一回，他不躲了。他要赶在祸事头里，亲自去把那小子护住。当师兄的，能为师弟挡一次，便绝不让师弟再替他挡第二次。

　　“老子刚说过，命自己说了算。”他咧了咧嘴，眼神却狠了下来，“老子兄弟的命，老子也得替他多说一句。”

　　破开禁制的刹那，一道黑肤宽肩的身影冲天而起，没入了奔赴天极绝地的滚滚人潮里。

　　他还不知道，这一趟天极绝地，等着他的，是他这辈子头一回，真真切切地，离死那么近。

　　（第09章 完）

第10章 天极绝地，木生火要烧死我

　　天极绝地的入口，是一道终年雷暴翻涌的灰黑裂隙。

　　王敦赶到时，裂隙外头已聚了乌泱泱一片各国修士，却没几个敢真往里迈步。那地方里头透出的气息又黏又冷，像有无数张看不见的嘴，正等着把闯进去的人，一口一口嚼碎了吞下肚。

　　他没急着进去，先在人群里一张脸一张脸地扫。

　　很快，那道熟悉的青衫身影，便撞进了他眼里。

　　“老弟!”王敦换了张陌生的胖脸，挤过去，压着嗓子，在贺平生耳边贱兮兮地来了一句，“一个人来送死呢？”

　　贺平生先是一惊，待看清那双藏在陌生面皮下、笑得没正形的小眼睛，整个人都松了下来。

　　“王师兄。”他低声道，眼里掠过一丝又惊又喜的暖，“我就猜你也会来。这种地方……果然瞒不过你的鼻子。”

　　“废话。”王敦一拍他肩膀，“时空本源这等好东西，老子能不来凑个热闹？走，正好，咱兄弟俩搭个伙。这破地方，一个人进去，十成十回不来；两个人……”

　　他顿了顿，咧嘴。

　　“两个人，也悬。”

　　贺平生被他逗笑，那点临阵的紧张，散了不少。

　　两人对视一眼，谁也没再多说。当年灵药谷一炉火结下的交情，到了今天，已经不必靠嘴皮子来证。一前一后，两道身影并肩跨进了那道灰黑裂隙，没入了天极绝地深处。

　　……

　　裂隙之内，是另一方天地。

　　灰雾弥漫，古木参天，每一株都粗逾合抱，黑沉沉地刺向那片不见日月的铅灰色天穹。脚下是没膝的腐叶，一脚踩下去，咕叽冒泡，泛起一股子腐败的甜腥。最瘆人的是这里的“静”，没有鸟鸣，没有兽吼，连风都是死的。

　　偶尔，雾里会冒出几具枯骨。

　　有的还穿着各国修士的法袍，残破的储物袋丢在一旁，里头的灵石宝物撒了一地，却没一个活人敢去捡。那些骨头大多保持着挣扎、奔逃的姿势，定格在死前的那一瞬，像是在无声地警告每一个后来者：再往里，便是死路。

　　王敦从那一具具枯骨边上走过，黑脸沉得能滴出水来。先前在外头聚着的那乌泱泱一片修士，真正敢跟进来的，十不存一。能走到这么深的，更是寥寥。

　　王敦走在前头，那身炼体真身绷得紧紧的，每一步都踩得极稳。

　　他这鼻子，是在刀口上养出来的。越往里走，他越觉得不对——这地方的草木，太“活”了。那不是寻常植株的生机，是一种藏着恶意的、伺机而动的活气。

　　“小心。”他压低声音，伸手把贺平生往身后拦了半步，“这儿的树，会吃人。”

　　贺平生神色一凛，握紧了手中长剑，背靠着他，警惕地扫视四周。两人都不再说话，只把脚步放得极轻，一寸一寸地往那灰雾深处挪。

　　越往里，那股伺机而动的活气就越浓，浓得像一张越收越紧的网，把他们两个困在了正中央。

　　话音未落，前方那片古木林的深处，传来一阵令人牙酸的“咯吱”声。

　　仿佛有什么庞然大物，正缓缓地，从沉睡里醒来。

　　一株遮天蔽日的巨树，自灰雾中“走”了出来。

　　那树高达十余丈，盘虬的树根化作无数条狰狞的触须，在腐叶上游走。树干上裂开一道竖目般的黑洞，幽幽吐出一股带着剧毒的腐烂气息。

　　破木树妖。

　　天极神树脚下盘踞了不知多少年的老妖，护着那点时空本源，专吃闯入者的血肉精元。方才那一地枯骨，多半都是丧在它手里的。

　　王敦凝神一探它的气息，心里先沉了半分。这老妖的修为，不在那三尊化神之下，甚至犹有过之。更棘手的是，它守着这天极绝地的地利，在这熔炉似的死地里，它就是这片天地的主人。强龙不压地头蛇，何况这还是一条修成了精的地头老蛇。

　　寻常人见了这等凶物，怕是腿肚子都要转筋。王敦却把牙一咬，心里那点畏惧，被他强行按了下去。

　　“嘿，可算来了个正主。”王敦舔了舔嘴角，黑脸上的痞气一收，火红的纹路自他黝黑的皮肤下悄然亮起，“老弟，让开点。看老子的。”

　　他最自负的，就是这一身火。万物皆有一焚，再难缠的妖物，在他这纯到极致的烈火面前，多半都得化成一捧灰。

　　王敦右拳一握，火光暴涨，一拳轰出，一道赤白交织的火龙咆哮而出，直扑那破木树妖的躯干。

　　火龙加身，那妖树却没有半分惊惶。

　　它那道竖目般的黑洞，反倒咧开了，像是在笑。

　　“轰——”

　　王敦的脸色，骤然变了。

　　那道扑上去的火龙，非但没烧穿树妖的躯干，反被那庞大的树身贪婪地吸了进去!火焰顺着它的枝干根须急速蔓延，那妖树周身竟燃起了熊熊烈焰，可那烈焰非但伤它不得，反而让它的气息以一种诡异的速度疯狂暴涨!

　　木，生火。

　　火，不克木。

　　王敦的瞳孔猛地一缩，霎时想起一桩被他忽略了的旧理——五行相生相克，可被反着用。木本生火，这树妖修的，偏是一门以火壮己的邪法。他这一身引以为傲的烈火，喂到它嘴里，竟成了滋它长它的最好养料。

　　“卧槽!”他骂出声，心头第一次升起一股寒意。

　　他的金手指，他最锋利的那把刀，撞上这破树妖，竟成了递到敌人手里的柴。

　　更糟的还在后头。

　　那破木树妖吸饱了他的火，竟猛地一震树身，将那滔天的火焰尽数喷吐而出，连同这一方天地，一并点燃!

　　“木生火，天地大熔炉!”

　　一个苍老、嘶哑、不似人声的音节，自那妖树的竖目里轰然传出。

　　刹那间，天极绝地这一隅，化作了一座真正的熔炉。漫天古木尽数自燃，腐叶燃烧，连空气都烧了起来。无处不火，无处可逃。而这满天大火，每一缕都在反哺那破木树妖，让它愈烧愈强，愈强愈烈。

　　这是它布下的死局，专诱火修。引你自负一身烈火，引你倾尽全力去放，再用你自己放出来的火，把你活活烧死在里头。

　　王敦终于明白，这破木树妖盘踞神树脚下不知多少年，吃过的火修，怕是没有一千也有八百。它最不怕的，就是火。它甚至盼着你放火，火放得越凶，它这天地大熔炉就烧得越旺，你就死得越快。

　　偏偏他王敦，这辈子最得意、最仰仗的，就是这一身火。

　　“他娘的，撞上克星了。”他心里那根弦，绷到了极致。三十年来他靠着这身火与力横行无忌，头一回，被人把刀尖反着捅回了自己心口。

　　“师兄!”贺平生大喝一声，离火真法运转，在两人身周勉强撑起一片火幕，与外头那滔天炉火艰难地抗衡。

　　可这熔炉之火太霸道了。寻常的火，在它面前不堪一击。

　　两人被困在那片越缩越小的火幕里，烤得浑身焦痛。王敦那身炼体真身再硬，泡在这等地火里，也开始隐隐发烫、皲裂。汗水一冒出来，便“滋啦”一声蒸干。

　　“别用火!”王敦一把按住贺平生，嘶声道，“你的火，也是喂它的!咱俩的火越旺，它烧得越欢!”

　　贺平生脸色煞白，强行收了离火真法。

　　可火幕一撤，那破木树妖的攻势便铺天盖地压了下来。无数条燃烧的触须，裹挟着炼狱般的高温，从四面八方绞杀过来。

　　王敦再不犹豫，弃了火攻，纯以那身炼体蛮力相搏。

　　这是他唯一还能用的本钱。火喂它，那就不喂，单凭这一身硬肉，跟它死磕。

　　他一身横练的肉身，撞碎一条又一条触须，铁拳所至，妖木崩裂，断口处迸出黑绿色的浆液。可那触须斩之不尽，烧之复生，断了一条，腐叶里立时又钻出三条。他越打越急，越急越觉出不对：这熔炉之火无孔不入，他每硬撼一记，那灼人的高温便顺着拳头、顺着伤口，一点一点往他身子里灌。

　　炼体真身再硬，也架不住这般里外夹烧。

　　他护着身后的贺平生，且战且退，一身黝黑的皮肤，渐渐被烤得泛起一层焦红，几处旧伤崩裂开来，血一渗出来就被烤成了焦痂。他大口喘着滚烫的气，眼前的火光，开始一阵阵地晃。

　　硬撑不是办法。这熔炉只要那破木树妖不死，就一直烧下去。可那妖树躲在火里，吸着火长，他偏偏不能用火，拿什么去破它？

　　王敦脑子飞转，却一时寻不出半点破局的法子。

　　就在他奋力撕开一条触须的当口，那破木树妖的竖目里，骤然激射出一蓬幽绿色的雾。

　　“小心毒!”王敦反应极快，侧身去避。

　　可那毒雾太快，又太刁，仍有一缕沾上了他的小臂。

　　只一瞬，他便觉那条胳膊一阵钻心的麻痒，紧接着，一片青黑之色，正以肉眼可见的速度，顺着血脉，朝心口蔓延。

　　五品神毒。

　　天极神树孕养出的剧毒，连化神都能放倒。

　　“噗——”王敦只觉五脏六腑一阵翻江倒海，一口黑血喷了出来，身形一个踉跄。那身刀枪不入的炼体真身，竟头一回，从内里软了下去。

　　这毒邪门得很。它不伤皮肉，专蚀根本，一沾上便顺着血脉直扑识海与丹田，把他那奔涌的元婴真元，一点一点地往下拽、往死里压。短短几息，他便觉得四肢百骸又麻又沉，连握拳的力气，都在飞快地流失。

　　“师兄!”

　　几乎是同时，那毒雾的另一缕，也擦着贺平生的肩头扫了过去。贺平生闷哼一声，半边身子也染上了那要命的青黑，脚下一个不稳，单膝跪进了焦黑的腐叶里。

　　两个人，都中了毒。

　　火攻被破，炼体被毒侵，又困在这天地熔炉里，外有妖树绞杀，内有剧毒攻心。

　　王敦靠着一段焦黑的断木，大口大口地喘着粗血气，眼前阵阵发黑。

　　他这辈子，从齐国天牢爬出来过，从三尊化神的合围里杀出来过，靠着那点逢凶化吉的气运，一回回在死亡的缝隙里钻进钻出。

　　可这一回，他第一次清清楚楚地感觉到，那道缝，好像没了。

　　九龙气运没能在这要命的关头，替他撬开半寸活路。火被反噬，炼体被毒侵，连他那点屡试不爽的、能在生死边上替他翻盘的运道，此番竟也死寂得没了半点回响。也许是这天极绝地的时空本源太重，重到连他那身逆天的命数，都被压得喘不上气。

　　原来老子，也是会死的。

　　这个念头一冒出来，他自己都觉得陌生，陌生得近乎荒唐。

　　活了这几十年，他被齐国追着杀、被三祖围着剿，多少次命悬一线，可他心里从没真正“怕”过死。他总觉得，自己这条赖命，是老天爷亲手给开了后门的，怎么折腾都死不透。

　　直到此处。直到这天地大熔炉里，他眼睁睁看着自己最得意的本事一样样失灵，看着那身青黑顺着血脉爬上心口，他才头一回，尝到了那种叫“绝望”的东西，是什么滋味。

　　苦的。涩的。还带着一股焦糊味儿。

　　“老弟……”他偏过头，扯出一个比哭还难看的笑，“看样子，今儿这关，悬了。”

　　贺平生却没答他。

　　这小子拄着剑，撑着那半边发黑的身子，挣扎着，一步一步，朝他挪了过来。他脸上没有半分慌乱，那双不卑不亢的眼睛里，烧着一种王敦再熟悉不过的、压不弯也烧不折的执拗。

　　“师兄。”贺平生在他面前蹲下，声音不大，却字字砸在他心上，“我修的是九毒炼金身，百毒不侵之体。这五品神毒，旁人沾了必死，我这身子……或许扛得住，还能替你引出来一些。”

　　王敦的瞳孔，猛地一震。

　　他当然懂这句话底下藏着什么。以毒攻毒，渡毒入体，是要拿贺平生自己这条命去赌的——赌他那九毒炼金身，吃得下这要命的五品神毒。赌输了，就是两条命一起填进去。

　　“你他娘的疯了!”王敦一把推他，却因毒侵浑身无力，那一推软绵绵的，跟挠痒似的，“滚开!这毒连化神都放得倒，你那九毒炼金身才修到几成？真渡进去引不出来，你也得跟老子一块儿交代在这儿!不许!老子不许!”

　　他急了，是真急了。

　　他这辈子算计过无数人，跟阎王爷打过无数回交道，唯独在这小子的事上，他从来算不清、也不肯算。他可以拿自己这条命去赌气运、赌玩命，眼都不眨。可让这小子拿命来替他渡毒？这买卖，他死也不做。

　　“老子有替死符——不对，老子的早给了你……”

　　他话说到一半，自己先愣住了。

　　他仅剩的那张替死符，那张他在荒山月下翻来覆去看了半宿、给自己留作最后一条后路的命根子，三十年前在定襄城心里立下的那张字据，早连本带利，塞进了眼前这小子的怀里。

　　如今轮到他自己命悬一线，他那护身的符，却不在自己手上。

　　这是他亲手做的局。当初塞符给师弟的时候，他想的是“替师弟死一回”，万万没料到，有朝一日落难的，会是他自己。

　　而此刻，这小子分明就攥着那张能保命的符，却看也没看一眼。他既没拿那符替自己挡毒，也没想着独活，只是伸出那只已经发黑的手，稳稳地，朝王敦递了过来。

　　“师兄，当年定襄城，你替我挡的那一遭，我都知道了。”贺平生望着他，一字一句，“这些年，你护我的、给我的、替我扛的，桩桩件件，我也都记着。”

　　“今天，换我。”

　　“你那只手，给我。”

　　满天熔炉之火，映着那张青黑交加却异常坚定的脸。

　　王敦张着嘴，那一向最油滑、最伶牙俐齿的舌头，第一次，一个字也吐不出来。

　　他这辈子，习惯了一个人在前头跑，一个人在暗处藏，把所有的凶险都揽到自己身上，从不肯叫人替他分半分。顶配的气运，配的是顶配的孤独，这道理他早咂摸透了，也认了。

　　可此处，这天地大熔炉里，毒入膏肓、命悬一线的当口，偏偏有一个人，不躲、不退、不肯独活，拿自己的命，硬要往他这条命上贴。

　　那只发黑的手，就那么稳稳地伸在他面前，等着他。

　　王敦的眼眶，毫无征兆地，热了一下。

　　原来这世上，到底还是有那么一个人，敢跟他这顶配的孤独，争一争。

　　（第10章 完）

第11章 出关即是王敦老祖

　　王敦把那只发黑的手，攥住了。

　　他原本是不肯的。这小子的命，比他自己的金贵。可那只手就那么稳稳地伸着，掌心一片青黑，指节却没有半分发抖。王敦看了它一眼，又看了贺平生那张倔到死的脸一眼，忽然就明白了——今天他要是再推一回，这小子能跟他在这熔炉里耗到两个一块儿烧成灰。

　　“……行。”他从牙缝里挤出一个字，破天荒地，没再讲第二句道理。

　　两只手一握紧，贺平生那门九毒炼金身便轰然运转起来。

　　王敦只觉小臂上那片要命的青黑，像是被一只无形的手，硬生生从他血脉里往外拽。那滋味说不出的难受，比中毒还难受十分，像有人把一条钻进骨头缝里的毒蛇，活活给你倒着拖出来。他闷哼一声，黑脸涨成了猪肝色，太阳穴上青筋一根根爆起，却死死咬着牙，没让自己晕过去。

　　他能感觉到，那五品神毒离了他的心口，顺着两人交握的掌心，一寸一寸，渡进了贺平生的身子里。

　　这小子的脸，眼见着白了下去，又青了上来。

　　“够了!”王敦猛地想抽手，“别贪多，老子这条命没那么娇贵，剩下的我自己——”

　　“别动。”贺平生闷声打断他，额角全是冷汗，“你那点元婴真元，先攒着。这熔炉，得你来破。”

　　王敦愣了一下，旋即就懂了。

　　卧槽，这小子比他还会算账。

　　贺平生替他引毒，不是要替他扛，是要把他从毒里捞出来、捞到还能打的地步——好让他腾出手，去收拾那条祖宗。九毒炼金身扛得住五品神毒，破木树妖却扛不住他王敦这一身蛮力。一个引毒续命，一个出拳破局，这才是两个人活下去的唯一一条道。

　　他这一身火不能用，那就不用。

　　火喂它，那他就不喂。

　　王敦把那点刚捞回来的元婴真元，尽数压进了双拳。火红的纹路这一回没亮，他要的不是火，是火底下那具被齐国天牢、被乱石滩、被三十年刀光磨出来的硬肉。他低吼一声，整个人化作一道黑影，撞进了那片绞杀过来的燃烧触须里。

　　不躲，不闪，硬撞。

　　断一条，再撞一条。那熔炉之火顺着拳头往他身子里灌，烧得他眼前一阵阵发白，他就当没感觉。九毒炼金身在他背后替他兜着底，这点烧灼，他认了。他一拳一拳往那妖树的根部砸，砸得腐叶翻飞，砸得黑绿浆液四溅，触须断口处迸出的腥臭浆汁糊了他一脸，他也顾不上抹，只闷头往前拱，一路硬生生撞到了那道竖目般的黑洞底下。

　　破木树妖那道竖目里，头一回，透出几分慌。

　　它算尽了火修的死法，独独没算到，会撞上这么个不要命的炼体疯子。你烧他，他不退；你毒他，他身后有人接着；你绞他，他偏要凑到你脸上来。万般算计，落在一个“横”字面前，全成了笑话。

　　“瞅啥。”王敦咧开两排白牙，在那满天炉火里亮得瘆人，“看老子这双拳头，跟你那破柴火，谁更横。”

　　他双拳交叠，元婴真元尽数轰出，浑身的伤口一齐崩裂，血混着汗，顺着他黝黑的胳膊往下淌。一记炼体真身的极致重拳，带着他这条命里最后那点不肯认输的狠劲，狠狠砸进了那道竖目正中。

　　“轰——!”

　　没有火光，只有一声闷雷似的巨响。那道幽幽吐毒的竖目，被这一拳生生砸塌。破木树妖发出一声不似人声的凄厉嘶鸣，盘虬的根须一阵剧烈抽搐，那烧了满天的熔炉之火，骤然失了根本，“呼”地矮了下去。

　　养它的火没了，它自己，反倒被那点没烧尽的余烬，烧成了一道焦黑的枯影。

　　天地大熔炉，灭了。

　　王敦没去看那妖树最后怎么死的。他一个踉跄回身，半跪在焦黑的腐叶里，一把扶住了同样摇摇欲坠的贺平生。两人靠在一处，谁也没力气先开口，只剩两道粗重的喘息，在死寂下来的绝地里，一上一下地撞着。

　　“成了。”王敦先喘匀了，扯出一个比哭还难看的笑，“老弟，咱俩……都没死。”

　　贺平生白着一张脸，也笑，笑得有气无力：“你那只手，可真够沉的。”

　　“那是。”王敦得意，“老子这拳头，砸谁谁怀孕。”

　　……

　　从天极绝地爬出来的时候，两个人都不成人样了。

　　时空本源那等好东西，到底是没取着。那玩意儿守在神树最核心的地界，一缕缕地悬在虚空里，看得见，摸不着。王敦不死心，试了一回，那身炼体真身刚一探进去，便被一股说不清的力道挤得骨头乱响，五脏六腑都跟着移了位，险些没把他生生扯成两半。他当机立断缩了回来，缩得比兔子还快。

　　“算了。”他啐了一口，舔了舔干裂的嘴角，“命都差点搭进去，这买卖不划算。留着，等老子哪天修为再高些，回来再拿。这破地方，跑不了。”

　　他这人精于算账，从不做亏本的买卖。够不着的，先记账上。

　　两人在绝地外头分了手。贺平生身上的毒还得慢慢化，自去寻他的清净地养伤。王敦也得找个窝，把这一身里外烧透、又被五品神毒蚀过根本的破身子，好好将养一番。

　　他一路往南，专挑荒山野岭里钻，最后挑了个犄角旮旯的去处——真灵谷。

　　这地方是人族一个不起眼的小修真势力，藏在大山的褶皱里，统共没几个能打的，最高的长老也才元婴期。谷子又穷又小，连块像样的灵石矿脉都没有，外头那些大宗门，正眼都懒得瞧它一下。穷归穷，胜在偏，偏就安全。王敦一身伤，最不想招惹的就是齐国那帮苍蝇，挑这么个鸟不拉屎的地方闭关，正合适。

　　他本想悄没声地借块清净地养伤。

　　可他这身伤，是从天极绝地里抬出来的。

　　真灵谷上下，谁不知道天极绝地是个进去十个死九个半的死地？偏生这么个浑身焦痂、青黑未褪的黑肤壮汉，竟从那地方活着走了出来，往谷里一坐就是闭死关。这事一传开，整个真灵谷都炸了锅。那几个老长老凑在一处，掐指算了又算，越算越心惊——这等修为，这等来历，绝非寻常人物。

　　等王敦三个月后推开那道石门、晃晃悠悠走出来的时候，谷口乌泱泱跪了一地的人。

　　“恭迎老祖出关!”

　　王敦脚步一顿。

　　他黑脸上的表情精彩极了，先是茫然，继而懵了，最后慢慢地，慢慢地，咧开了那两排招牌白牙。

　　老祖？

　　卧槽，老祖。

　　活了这几十年，他被人骂过废物，被人喊过黑炭头、莽货，被人指着鼻子叫“仙鹤啄蛤蟆”里那只蛤蟆。头一回，有这么乌泱泱一片人，齐刷刷给他磕头，一口一个老祖叫得震天响，磕得地皮都在颤。

　　这滋味……嘿，他妈的还挺受用。

　　他心里飞快地盘了一笔账：眼下他一身伤没好利索，气运又在天极绝地泄过一回，正是最虚的时候。有这么个小势力当幌子、当窝藏，谷里这帮人当眼线、当挡箭牌，比他一个人在荒山野岭里东躲西藏强得多。装一回老祖，吃点人气的红利，亏不了。脸面这东西，能换实惠，那就不叫脸面，叫本钱。

　　想通了，他黑脸一板，硬是端出几分高深莫测的架势，背着手，挺着那圆滚滚的肚子，慢悠悠地受了这一拜。

　　“都起来吧。”他清了清嗓子，把声音压得又沉又缓，“老夫……闭关久了，也乏了。”

　　跪在最前头的，是个十六七岁的小姑娘，眉眼清秀，一双大眼睛亮晶晶的，正一瞬不瞬地仰头望着他，像在看天上掉下来的神仙。

　　“老祖!”她脆生生地开口，“弟子慕容纤纤，仰慕老祖天威已久!求老祖收弟子为徒!”

　　王敦：“……”

　　他差点没绷住。

　　收徒？老子自己还是个被全天下追着杀的逃犯呢，收什么徒。

　　可那小姑娘眼睛里那股子真挚的崇拜劲儿，看得他心里那点虚荣，又痒痒地冒了头。再者，养伤这阵子，身边有个端茶递水、跑腿放风的，确实方便。他偷偷打量了一眼那丫头的根骨——火灵根，还算纯正，资质平平，可胜在性子干净，眼神里没那些个弯弯绕绕。教不教得出来另说，先收着当个跑腿丫鬟，不亏。

　　“嗯。”他一摆手，活像个真有几百岁道行的老祖宗，“你这丫头，倒有几分眼缘。也罢，老夫便破例收下你。”

　　慕容纤纤大喜过望，磕头如捣蒜，磕得脑门都红了一片。

　　“起来起来。”王敦背着手，黑脸上一派慈祥，心里却乐开了花。嘿嘿，白捡一个徒弟，还附送一个真灵谷当老窝。这趟天极绝地，差点把命搭进去，好歹也算捞回点本钱。

　　那丫头起身，眼巴巴地候在一旁，又是给他捧茶，又是给他打扇，殷勤得不行，嘴里“老祖”长“老祖”短，叫得比谁都甜。王敦受用之余，心里却也存了几分真意——这丫头家里早没了人，孤苦伶仃地在谷里讨生活，根骨平平，却难得一身正气。教她两手保命的本事，也算他王敦这辈子，做的一桩不亏心的好事。

　　“纤纤啊。”他端着架子，慢悠悠地点拨，“记着，做人，第一要紧的不是修为多高，是命要保得住。该硬气的时候硬气，该跑路的时候，撒腿就跑，半点不丢人。”

　　慕容纤纤似懂非懂，却把这几句歪理，认认真真地记进了心里。

　　最妙的是，他借着这“出关”，把元婴期那点虚浮的修为，硬生生稳到了八层圆满。

　　鬼门关上走一遭，那点濒死里逼出来的体悟，加上时空本源边上沾的那一缕玄妙气息，反倒成了他破境的台阶。境界这东西，光闷头熬没用，得有那么一下子，把你逼到墙角、逼得退无可退，才能水到渠成地破出去。塞翁失马，焉知非福。老子这条命，到底还是有老天爷开的后门。

　　……

　　养好了伤，临走前，他特意绕了一趟道，去寻贺平生。

　　这小子伤也好得差不多了，正一个人在山里苦修。王敦老远就瞧见那道青衫身影，盘膝坐在一块青石上，背挺得笔直，连吐纳都透着股子认死理的执拗。心里那点损友的坏水，立时咕嘟咕嘟地往上冒。

　　这趟在天极绝地，这小子拿命替他渡毒，这份情，他记着。可这份情太重了，重得他这张油嘴都不知道该怎么谢。要他正儿八经说一句“谢了”，他浑身别扭，比中毒还难受。

　　那就别谢了。

　　欠的情，他王敦这辈子，从来都是用别的法子还。

　　“老弟!”他贱兮兮地凑过去，神神秘秘地从怀里摸出一样东西，往贺平生手里一塞，“瞧瞧，谁托老子给你捎的。”

　　贺平生睁开眼，一愣，低头一看，整张脸“腾”地红了。

　　那是一方红艳艳的肚兜。

　　“你……这是……”贺平生拿着那肚兜，活像拿着块烧红的炭，手都不知道往哪儿放，连耳根都烧了起来。

　　“嘿嘿。”王敦凑到他耳边，压着嗓子，编得有鼻子有眼，“你还记不记得，咱俩进绝地之前，外头那个采药的小姑娘？人家姓乌，单名一个蜜字，叫乌蜜。生得那叫一个水灵。那姑娘一眼就相中你了，临走非把贴身的物件托我交给你，说……说让你寻她去，说这辈子非你不嫁。”

　　他一本正经，胡说八道，越编越上头：“人家姑娘把脸都豁出去了，这肚兜可是贴身的物件，搁咱们凡人那儿，那就跟定情信物一个意思。老弟，你可不能负了人家这片真心。这事儿，比你闭关要紧!男子汉大丈夫，岂能让一个痴心姑娘空等？”

　　贺平生捏着那肚兜，又窘又急：“师兄，我、我修道之人，对儿女私情……向来……”

　　“哎，话不能这么说。”王敦一脸语重心长，肚子里早笑翻了天，脸上却绷得跟块石板似的，“修道也不能修成个木头疙瘩。无情无义，怎么悟得了大道？这叫历练红尘，是好事!去吧去吧，那乌蜜姑娘往西边去了，你顺着寻，准能找着。找着了，记得回来给老子报喜，喝你的喜酒!”

　　他连蒙带哄，软硬兼施，硬是把一脸通红、半信半疑的师弟，给忽悠着往西边打发走了。临了还不忘叮嘱一句“路上对人家姑娘客气点”，那叮嘱真挚得，连他自己都差点信了。

　　看着那道青衫身影揣着肚兜、别别扭扭地往西边远去，王敦背着手，肩膀一抽一抽，憋着的笑终于没绷住，蹲在地上，笑出了眼泪。

　　乌蜜个屁。那肚兜是他半道上路过一个凡人集市，顺手买的。这小子心实，认死理，够他在西边那片荒山里，挨村挨户地转悠好一阵子了。

　　“嘿，老弟。”他抹了把笑出来的泪，自言自语，声音放得软了下来，“拿命替老子渡毒这份情，老子还不上。那就让你……乐呵乐呵，找个媳妇儿去。一天到晚就知道苦修，活得跟个老和尚似的，多没劲。”

　　笑够了，他直起身，黑脸上的痞气，慢慢沉了下来。

　　他抬头，望向天极绝地那个方向，更望向那片更高、更远的天穹。

　　这些日子在真灵谷养伤，他听谷里那几个老不死的私下嘀咕过一桩事。说是他这元婴八层圆满之后，体内气机一日比一日躁动，隐隐有挣脱这方天地、要往上飞的征兆。那几个老东西活了几百年都没摸着边的门槛，他眼瞅着，要到了。

　　飞升。

　　飞升灵界。

　　这本是天大的喜事。可那几个老东西说起灵界的时候，脸上没半分喜色，反倒透着一股子说不出的忌惮。

　　“那地方……不是人待的。”一个老长老叹着气，浑浊的眼里满是惧意，“天火大陆，妖帝当道，神族横行。人族到了那儿，连根草都不如。多少天骄飞升上去，转头就没了音讯。咱们人族在灵界，是被人踩在脚底下的命。”

　　王敦把这话，默默记在了心里。

　　被人踩在脚底下的命。

　　他咂摸着这句话，黑脸上那点笑，一点一点没了。他低头看了看自己这双拳头——一双刚在天极绝地里，砸塌过一条万年老妖竖目的拳头。

　　“是吗。”他轻轻笑了一声，那笑里却没了痞气，多了点别的东西，“那老子倒要上去瞧瞧。”

　　“瞧瞧是哪个王八蛋，敢踩老子，和老子的人。”

　　（第11章 完）

第12章 敢踩我师弟？给我个面子

　　王敦在灵界，混了快一百年了。

　　这一百年，说长不长，说短不短。当年从修真界飞升上来那天，他在天火大陆的边荒里，结结实实地摔了三天三夜。飞升那道天门何等霸道，把他这具炼体真身都撕扯得七零八落，醒过来第一件事，就是被一头路过的下品妖兽当成了点心，差点没把他一口吞了。

　　灵界给他这个新来的人族的第一份见面礼，就是这么实在。

　　那头妖兽张着血盆大口扑下来的时候，他刚醒，浑身的真元还没归位，骨头都是散的。也就是仗着那点逢凶化吉的气运，加上一身打死都不肯认输的炼体硬骨头，他在那妖兽嘴里翻滚腾挪，硬是从獠牙缝里钻了出来，反手一拳把那畜生的脑袋砸了个稀烂。

　　第一顿饱饭，吃的就是那妖兽的肉。又腥又柴，他啃得满嘴是血，却嚼出几分劫后余生的踏实。

　　好在他命硬。一百年里，他换了八张脸，挪了十几个窝。这天火大陆的水太深，妖修、神裔、各色凶物，随便拎一个出来都不好惹。他凭着那点逢凶化吉的气运和一身越发精纯的火与力，在夹缝里一点一点地往上爬，宰过的妖修、神族小杂碎堆起来能埋了半座山。修为也从飞升时那点可怜的元婴底子，一路啃到了化神期八层。

　　可这一百年，他也算把那几个真灵谷老东西的话，咂摸透了。

　　人族在灵界，确实是被人踩在脚底下的命。

　　妖帝当道，神族横行。在这天火大陆上，你说你是人族，那帮长着犄角、生着鳞片的玩意儿，眼皮都懒得给你抬一下。人族修士想找块清净地修炼，难；想做笔买卖换点资源，难；连走在路上，都得低着头、缩着肩，生怕哪句话说重了，被哪个看不顺眼的妖修一巴掌拍成肉泥。

　　他亲眼见过。一个人族老者，不过是在集市上多瞧了某位妖族公子一眼，就被当街打断了腿，围观的妖修哄笑成一片，没一个人觉得有什么不对。在他们眼里，打死一个人族，跟踩死一只蚂蚁，没什么两样。

　　这一百年，他换过的营生，比换过的脸还多。倒卖妖丹，看门挖矿，下九流的糙活，他就没有没干过的。哪一行都不好干。人族的身份摆在那儿，同样的活，他得比旁人多卖三分力，少拿七分钱，还得时时陪着笑脸，赔着小心。

　　有一回，他在一处坊市里，好不容易淘换到一炉上好的火灵砂，刚要付钱，半路杀出个神族纨绔，二话不说，一脚把摊子踹了，东西尽数抢走。那摊主是个人族老汉，敢怒不敢言，只能眼睁睁看着。王敦攥着拳头，那一身火与力在心口烧得他眼睛发红，到底，还是把火气一寸一寸地咽了回去。

　　咽下去的时候，他在心里把那纨绔的祖宗十八代，挨个问候了一遍。可他清楚，这口气，现在还不能争。争了，就是个死。死了，谁也替不了那老汉出头，他这条九龙气运的命，也白瞎了。留得青山在，不怕没柴烧——这道理，他在齐国天牢里，就嚼烂了。

　　王敦受这窝囊气，受得牙痒。那回他差点没忍住要出手，到底是把火气压了下去——他知道那不是逞英雄的时候，逞了，死的就是他自己。

　　他不傻。化神八层，在修真界是顶天的大能，搁这灵界，连个看门的都算不上。强龙不压地头蛇，他这条龙，到了人家的地盘，也得先把鳞片收一收。

　　收归收，这一路，他那双眼睛，可一刻没歇着——他在找一个人。

　　飞升前在荒山里，把那小子忽悠着去寻“乌蜜”的时候，他就盘算过，这小子早晚也得飞升上来。一百年了，灵界这么大，茫茫人海，他换着脸打听了不知多少回，竟一直没寻着师弟的影子。心里这点惦记，跟根细刺似的，时不时就扎他一下。夜深人静睡不着的时候，他偶尔会想，那小子，是真寻着那个子虚乌有的“乌蜜”去了，还是早折在飞升的天门里了。

　　寻人难，在灵界寻一个不知改了什么模样的人族，更是难如登天。

　　这天火大陆何止亿万里方圆，人族零零散散，藏在各帝域的犄角旮旯里，跟一把撒进汪洋的沙子似的。他易着容，挨着坊市打听，打听过无数个“青衫修士”，循着无数条似是而非的线索跑断了腿，到头来，要么是认错了人，要么是扑了个空。有一回，他听说东边一座城里有个使火的人族高手，急赶了三个月的路，赶到地方，人家早不知去向，只在墙上留了行字，还不是师弟的笔迹。

　　他也不是没动过别的心思。这一百年里，他没少在各处坊市的传闻里，听见“明月佛尊”这四个字。

　　据说那是整个人族在灵界唯一的体面，一身佛法神通，连妖帝都要忌惮三分。每每听人说起，那些人族修士眼里，又是骄傲，又是说不出的别扭。王敦当时只当个故事听，没往心里去——他那会儿一门心思，全在寻师弟上头。

　　这日，他易了容，正混在天佛帝域边境一座小城里打探消息。

　　城西忽然传来一阵骚动。

　　王敦本不爱凑这种热闹——灵界的热闹，十有八九是有人要倒霉。可那骚动里，隐隐透出的一缕气息，让他刚迈出去的脚，硬生生顿住了。

　　那缕气息又熟又暖，像一炉烧了几十年的旧火。

　　他这鼻子，是在刀口上养出来的。这缕气息，他八百年都忘不了。

　　“……老弟？”

　　他几乎是连滚带爬地挤进了人群。

　　城西的空地上，黑压压围了一圈人，却没一个敢出声。圈子正中央，一个身披金色袈裟、宝相庄严的年轻僧人，正背着手，淡淡地站着。他生得极俊，眉心一点朱砂，周身萦绕着一层柔和的金光，那气息深不见底，分明是炼虚期的大能。

　　而在那僧人脚下——

　　王敦的瞳孔，骤然一缩。

　　一个青衫修士，正被那僧人一只脚，死死踩在地上。

　　那张脸，比一百年前老了些，沧桑了些，可那双不卑不亢的眼睛，王敦闭着眼都认得。

　　贺平生。

　　他的师弟。

　　被人，像踩一条狗一样，踩在脚底下。

　　王敦只觉脑子里“嗡”的一声，那一身刚收好的鳞片，根根倒竖。一股子滚烫的血气，“噌”地从脚底窜上了天灵盖。三十年灵药谷的旧情，一百年隔界的惦念，天极绝地里那只发黑的、替他渡毒的手——桩桩件件，化成一句话，堵在了他喉咙口。

　　敢踩我师弟。

　　他几乎是没过脑子，整个人就从人群里冲了出去。

　　“住手!”

　　这一嗓子，满场皆惊。

　　那金袈裟僧人微微侧目，看过来的眼神平静无波，像在看一只不知死活、自己撞上来的蚂蚁。

　　“你是何人？”

　　王敦冲到近前，才算把脑子里那股血气，强行按下去半分。

　　他这才看清，这僧人周身那层金光底下，藏着何等恐怖的气机。炼虚期，而且不是寻常炼虚——这是把一身佛法神通修到了极致的狠角色。他王敦化神八层，跟人家差着整整一个大境界。真打起来，人家一根手指头，就能把他碾成齑粉。

　　明知打不过。

　　可那只脚还踩在他师弟身上。

　　打不打得过是一回事，插不插手，是另一回事。

　　王敦心里那杆秤，一百年了，从没在这件事上歪过。

　　他深吸一口气，黑脸上那股要拼命的狠气，硬生生收了，眨眼换上一副堆满褶子的、贱兮兮的笑脸。脸皮这东西，到了节骨眼上，比拳头好使。

　　“这位大师!”他搓着宽厚手掌，凑上前去，点头哈腰，活像个市井里专会和稀泥的圆滑掌柜，“大师息怒，息怒。有话好说，有话好说嘛。”

　　他一边赔笑，一边飞快地盘算。

　　硬来是死路。他这点修为，给人家塞牙缝都不够。眼下能保住师弟、能保住自己的，不是拳头，是这张嘴。先把这僧人的火气拖住，把场面拖住，拖到他想出个法子来，或是拖到能瞅准一个空子。三十年灵药谷的管事不是白当的，他王敦这辈子，最值钱的本事就两样——一身硬肉，一张利嘴。

　　肉打不过，那就用嘴。

　　“大师您瞧。”他凑到那僧人跟前，唾沫横飞，“您这是炼虚期的大佛爷，他呢，撑死一个化神，跟您这身份，那是云泥之别，天上地下。您一尊得道高僧，跟他这么个无名小卒计较，传出去，旁人不说他不知好歹，只会说您佛门——啧，没气量。岂不是平白堕了您的威名？”

　　他这通话，绵里藏针，专往那僧人最看重的“体面”上戳。

　　“我王敦这个人，别的本事没有，最爱干的一件事，就是跟人讲道理。”他拍着胸脯，“您今天给我王敦这个薄面，把脚抬一抬，他日，我王敦必定还您十个天大的面子!这买卖，您稳赚不赔啊大师!十换一，上哪儿找这么实在的主顾去？”

　　他这一通连捧带哄、油嘴滑舌，把那庄严肃穆的场面，搅得稀碎。

　　脚下的贺平生，原本一脸的平静赴死，听见这熟悉的腔调，那双沾着尘土的眼睛，猛地睁大了。

　　“……王师兄？”

　　“嘘。”王敦背着手，悄悄冲他比了个噤声的手势，眼角飞快地、贱兮兮地挑了一下，那意思再明白不过：别说话，老子在这儿呢，天塌不下来。

　　贺平生那一瞬间的眼神，王敦这辈子都忘不了。是绝境里突然瞧见一线天光的，又惊，又暖，又酸。这小子这一百年，多半也没少受这天火大陆的窝囊气。

　　王敦嘴上油着，眼睛却没闲着。

　　他一边赔笑，一边把那僧人浑身上下，飞快地扫了个遍。这是他在死人堆里磨出来的本事——跟人说着话，眼睛和脑子早绕着对方转了三圈，盘算他的深浅、他的破绽、他下一步要做什么。

　　这一扫，他心里有了点底。

　　这明月修为虽高，气却太满，太傲。一身佛法神通修到了极致，反倒养出一股目空一切的轻慢。瞧他踩着贺平生那随意的姿势，瞧他看自己那看蝼蚁似的眼神——这僧人，根本没把眼前这两个化神，当成能咬人的活物。

　　越是这样，越好办。

　　一个把对手当死物的人，是最容易被咬一口的。

　　“大师，您再想想。”王敦凑得更近，唾沫横飞，活像个磨破嘴皮也要谈成买卖的胖货郎，“您一尊炼虚大佛，普度众生的活菩萨，跟我这师弟一个化神较什么真？这要传到佛帝耳朵里，人家不夸您慈悲，只会笑您小气。您说是不是这个理儿？”

　　那金袈裟僧人却被他这通胡搅蛮缠，弄得眉头微蹙。

　　“你是他什么人？”

　　“师兄!”王敦把胸脯拍得山响，“嫡嫡亲的、一个炉子里烧过火的好师兄!大师您是出家人，四大皆空，不懂我们这些俗人的情分。我这师弟，那是我打小看着……呃，看着一块儿吃苦、一块儿挨揍长大的!您今天要踩他，得，先从我王敦这身肥肉上踩过去!”

　　他这话说得豪气，心里却在滴血：卧槽，老子这是把自己也搭进去了。

　　可话已出口，他黑脸一板，索性把那副宽肩厚背，往贺平生身前一横，结结实实地挡住了那只踩人的脚。

　　满场死寂。

　　谁也没料到，这么个其貌不扬、点头哈腰的黑脸管事，到了节骨眼上，竟敢用自己这身肉，去挡一位炼虚大佛的脚。

　　那僧人垂眸，看着这没头没脑冒出来的黑脸管事，第一次，眼底掠过一丝极淡的讶异。

　　“明月。”他身后，一个一直没出声的灰袍老者缓缓开口，声音冷得像冰，“何必与这些蝼蚁多费唇舌。一并碾了便是。”

　　明月。

　　王敦心里咯噔一下。

　　这个名字，他在灵界这一百年里，听过。

　　天佛帝域，明月佛尊。整个人族在灵界，唯一拿得出手的天骄，号称人族最强佛子。一身佛法神通，硬是在这妖神当道的天火大陆上，杀出了一片地界，叫无数妖修都不敢小觑。

　　人族的脸面，多少年来，就靠这么一个明月，勉强撑着。

　　可王敦也听过这名字底下，那桩说不出的憋屈事。

　　明月是人族的天骄不假，可他打小许身佛门，是被天佛帝域那帮老和尚一手养大的。他越强，他挣下的那份气运、那份荣光，便越是尽数归了佛门，归了那些个高高在上的佛帝。人族借着他的名头沾了点光，他自己，却早不把自己当人族看了。

　　人族唯一的脸面，偏偏不姓“人”。

　　这是人族的光荣，更是人族，一桩说不出口的耻辱。

　　此刻，这位人族最强的佛子，正一脚踩着另一个人族修士的脊梁，眼神里那点居高临下的漠然，比那灰袍老者的杀意，更叫王敦心里发寒。

　　原来人踩人，比妖踩人，还狠。

　　他忽然就有点明白，为什么人族在这灵界，世世代代抬不起头。连唯一的天骄，都把同族踩在脚下，还指望谁来替这一族人，争一口气。

　　那帮妖修神裔踩人族，是把人族当蝼蚁。

　　这明月踩人族，却是怕旁人还把他当人族。他越是要踩，越是说明，他心里那点对“人族”这两个字的嫌弃，比谁都深。一个连自己出身都要急着撇清的人，又凭什么去扛一族的脸面。

　　王敦看着那张漠然俊美的脸，只觉得一阵说不出的膈应。比起那灰袍老者明晃晃的杀意，这僧人这副“我早不是你们那一类”的居高临下，更叫他心里堵得慌。

　　王敦死死挡在贺平生身前，黑脸上的笑，一点一点凝住了。他抬起头，迎着明月那双古井无波的眼睛，喉咙里那点油滑的腔调，慢慢沉了下去。

　　“明月佛尊。”他咧开嘴，两排白牙在尘土里亮得有点瘆人，“久仰，久仰。”

　　“你脚底下这位，是老子的师弟。”

　　“今天这只脚，你要么自己抬起来——”

　　“要么，”他一字一顿，把那身化神八层的气机，连同那一缕被强压了一百年的逆天气运，悄悄绷到了极致，“老子拼着这条命不要，也得让你这只脚，再也踩不了人。”

　　（第12章 完）

第13章 砍他双臂，然后扯呼

　　明月没动怒。

　　他甚至笑了一下，那笑里带着一种悲悯的、看蝼蚁的味道。

　　“化神八层。”他淡淡道，脚下却没松半分，“也敢在我面前说这种话。人族就是这样，明明弱小如尘，却总学不会认命。难怪世世代代，被踩在脚下。”

　　“认命？”王敦咧嘴，“老子这辈子，最不爱听的就是这俩字。”

　　他嘴上跟明月油着，眼角的余光，却飞快地、不动声色地，往脚下的贺平生扫了一道。

　　就那么一瞬。

　　贺平生那双沾着尘土的眼睛，几不可察地动了一下。

　　一炉火烧了三十年的兄弟，到了这等生死关头，不必说话。一个眼神，王敦就懂了——这小子在告诉他：我还能打，听你的。

　　好。

　　王敦心里那杆秤，飞快地盘了一笔账，盘得又冷又快。

　　硬拼，必死。这明月是炼虚大能，他俩加一块儿也不够人家一只手捏的。后头那灰袍老者昊苍，同样深不见底，气机内敛，分明也是炼虚一流的人物。真要老老实实站着打，撑不过十招，两个人都得交代在这儿。

　　可这僧人有个致命的破绽——他太瞧不起人了。

　　在他眼里，他俩就是两只随手可碾的蝼蚁，连全力都不值得他动。这份轻慢，就是他俩唯一的活路。趁他没把这场架当回事，趁那昊苍还隔着几步、出手慢上半拍，两个人攥成一股劲，往他一个地方狠狠咬一口，咬完就跑。

　　不求杀他。杀不了。

　　可这一咬，得咬在最要紧的地方，得一击就废了他大半的本事，否则便是白白送死。砸脑袋不行，那金身硬得离谱，砸上去也就让他晃一晃。打丹田更不行，护得密不透风。

　　他飞快地盘算着，目光在明月身上一寸寸地过——那双正踩着师弟、随时能掐诀施法、宝相庄严的胳膊，最碍眼。

　　就它了。

　　废了那双手，这佛子结不了印、施不了法，威风去一大半。更要紧的是，人族最强天骄被当场砍掉双臂这桩奇耻，足够他狼狈半辈子。这一刀，砍的不只是胳膊，是他那张比命还金贵的脸。

　　只求咬下他一块肉，咬掉他那点高高在上的体面，然后扯呼。

　　该出手时出手，该跑时跑。这是他王敦在死人堆里滚了一百年，滚出来的金科玉律。逞匹夫之勇的，早死透了；活下来的，都是会算账的。

　　“大师。”王敦忽然又堆起满脸的褶子，点头哈腰，活像怂了，“您说得对，您说得太对了。是小人不知天高地厚。这样，您把脚抬一抬，咱这就给您磕头赔罪，磕完就走，绝不啰嗦，行不？”

　　他这副熊样装得太足，连声音都带上了几分讨饶的颤。

　　明月眉头微挑，似笑非笑，那只踩人的脚，到底是松动了半分。一个炼虚大能，对付两只认了怂的蝼蚁，本就没什么戒心。

　　就这半分。

　　“现在!”

　　王敦的吼声还没落地，他那身憋了一路的化神真身，已轰然爆开。黝黑的皮肤下，火红的纹路自心口蜿蜒至四肢百骸，一身蛮力混着那一缕被压了百年的逆天气运，朝着明月，毫无保留地砸了上去。

　　这一拳，他没留半分力。

　　化神八层的真元，连同那一身横练到匪夷所思地步的炼体蛮力，还有藏在最深处、被压了整整一百年的那一缕九龙气运，尽数灌进了这一击里。火借力之势，力裹火之威，再没有半分以柔克刚的余地。这是他压箱底的本事，也是他唯一能撼动明月分毫的本钱。

　　几乎是同时，脚下的贺平生猛地暴起。

　　离火真法运转，他半边身子被那金光震得鲜血淋漓，却咬着牙，把九毒炼金身那门以命换命的狠劲催到了极致，一掌按住了明月的脚踝。掌心黑气翻涌，九种剧毒顺着接触的那一点，疯了似的往明月体内钻。

　　一炉火烧出来的兄弟，连配合都不必演练。一个攻上盘吸火力，一个锁下盘下毒手，两股舍命的劲，拧成了一根绳。

　　一个在上，火与力裹挟着气运，硬撼明月的天灵。

　　一个在下，毒火相济，死死缠住明月的下盘。

　　明月果然慢了。

　　他万万没料到，这两只他眼里随手可捏的蝼蚁，竟敢、也竟能，在他眼皮子底下，爆发出这般不要命的攻势。那一身护体金光被王敦的拳头生生砸出一道裂痕，下盘又被贺平生的毒火缠得一滞，那毒太刁，连他这等炼虚金身，一时都拔不干净。

　　就这一滞。

　　王敦等的，就是这一滞。

　　“老弟，他的胳膊!”

　　他这一拳没去砸明月的脑袋——砸不动，那金身硬得离谱，砸上去顶多让他晃一晃。他要的，从一开始，就是那两条踩人、施法、结印的胳膊。

　　废人，不一定要他的命。废他的手，就够了。一个结不了印、施不了法的佛子，威风去了大半；一个被两个化神当场砍了胳膊的人族最强天骄，那脸面，更是碎了一地。

　　王敦双拳合一，那一身火与力凝成一道赤白交织的炽芒，狠狠斩向明月的右臂。眼角余光里，贺平生那柄燃着九毒邪火的长剑，也已裹挟着滔天怨气，绞向明月的左臂。

　　两道杀招，一左一右，攻的是同一处要害。

　　“放肆!”

　　明月终于动了真怒。可他这一怒，已经晚了。下盘被缠，金光破裂，他想抬手结印护住双臂，那双手却被两人这舍命的一击，死死锁在了原地，进退不得。

　　“噗——!”

　　“咔嚓!”

　　两声闷响，一声血肉撕裂，一声筋骨寸断。

　　明月佛尊那两条修了不知多少年的、宝相庄严的胳膊，连着大半截金色袈裟，自肩头齐根斩落，跌进了尘土里。

　　那两条断臂落地的时候，还残着一缕未散的金光，在尘土里一明一灭，像两截不肯认命的残烛。

　　金色的血，喷涌而出，溅了王敦一脸。那血是温的，带着一股清苦的檀香味。他抹了一把，舔了舔嘴角，咧嘴一笑——人族最强佛子的血，原来也是这个味儿。

　　满场死寂。

　　几百个围观的妖修、人族，连呼吸都忘了。谁也不敢信，人族最强的佛子，竟被两个名不见经传的化神，当场砍掉了双臂。这一幕传出去，怕是要震动半个天火大陆。

　　明月踉跄后退，俊美的脸上头一回失了那份古井无波，又惊又怒又痛，金光剧烈翻涌：“你们……你们竟敢——”

　　“敢。”王敦咧着两排白牙，黑脸上的血和汗混作一团，笑得说不出的痛快，“老子说过，敢踩我师弟的，老子今儿就让他这只脚——啊呸，让他这俩爪子，再也踩不了人。”

　　“说到——”

　　“做到!”

　　他这话音未落，整个人却已一把拽住贺平生，脚下气运狂涌，化作一道黑影，朝着人群最稀处，没命地蹿了出去。

　　骂归骂，爽归爽。该跑的时候，一个字都不能多耽搁。在这种地方多嘴一句，那都是拿命换的。

　　“昊苍!拦住他们!”明月嘶吼，声音都变了调。

　　那灰袍老者反应再快，也终究慢了那要命的半拍。一道冰寒的掌风追着王敦的后心拍来，眼看就要把他这条命留下。王敦心头那点近乎野兽的直觉骤然发作，身子鬼使神差地往侧里一歪——借着九龙气运那点逢凶化吉的玄妙，那必死的一掌，堪堪偏开半寸，擦着他的耳根，劈碎了身后一截街墙。

　　好险。

　　那昊苍既已出手，第二掌、第三掌便接踵而至，一道比一道狠，一道比一道急。王敦不敢回头硬接，只凭着那点近乎野兽的直觉，左一歪右一闪，专往灵气最乱、视线最杂的地方钻。他这副宽袍厚背看着笨，逃命的本事，却是三十年逃亡路上，一条命一条命换来的。

　　跑到林子边上，他忽然回手，把怀里早攥着的一把碎裂因果符尽数撒了出去。那是他随身的玩意儿，碎符崩裂，在身后炸开一片杂乱的气机，搅得人神识一阵昏蒙。就这么一搅，那追命的掌风晚了半息。

　　半息，够了。

　　王敦头皮一阵发麻，后背瞬间湿透，却连头都没回，拽着师弟，一头钻进了城外那片莽莽苍苍的妖林。

　　这条命，又从阎王爷的指缝里，漏了回来。

　　……

　　两人一口气狂奔了百余里，左拐右绕，专挑灵气紊乱的瘴地钻，直到再探不出半分追兵的气息，才在一处幽深的谷涧里，瘫倒下来。

　　“哈、哈哈……”王敦靠着块青石，大口喘气，喘着喘着，没出息地笑出了声，“看见没，老弟，看见那秃驴的脸色没？嘿嘿，砍人族最强佛子两条胳膊，这事儿……老子干了!传出去，那帮成天踩咱们人族的王八蛋，得做几天噩梦!”

　　贺平生抹了把脸上的血，也笑，笑得疲惫又畅快：“师兄，你还是老样子。该贱的时候贱，该狠的时候，比谁都狠。”

　　“那是。”王敦得意，咧嘴又一龇牙，扯动了满身的伤，疼得直抽气，“哎哟……笑不得，笑不得。这一身伤，得回头拿你那枇杷膏好好补补。”

　　“早跟你说了省着点用。”贺平生无奈，“你这才头一回就惦记上了。”

　　“嘿，好东西不就该用在老子身上。”王敦理直气壮。

　　两人对视一眼，又一齐笑了起来。

　　一百年了。隔着一整个界，隔着茫茫人海，隔着这吃人不吐骨头的天火大陆。两个老兄弟，头一回重逢，竟用了这么个狼狈又痛快的法子。说不出的荒唐，又说不出的踏实。

　　“老弟，这些年，你在灵界，过得咋样？”王敦喘匀了气，扭头问。

　　贺平生靠着石壁，望着头顶那片铅灰色的天，半晌才道：“跟你差不多。换地方，躲追杀，被人当蝼蚁。”他顿了顿，又轻轻笑了一下，“也认识了些人，做成过几桩事。死过几回，又活过来。”

　　“嘿，那就跟老子一个德行。”王敦咧嘴，“人族在这破地方，能活着，就不容易。”

　　他没多问。这小子的难，他不必问也知道。他自己这一百年是怎么熬过来的，师弟那一百年，多半也好不到哪儿去。两个人一个东、一个西，隔着整片大陆，各自在刀尖上过日子，连个能说句体己话的人都没有。

　　如今好了，总算又凑到一处了。

　　“等哪天，”王敦望着天，忽然来了兴致，“老子修为再高些，咱兄弟俩联手，把这天火大陆搅他个天翻地覆。到时候，谁还敢踩咱们人族？”

　　“好。”贺平生应得很干脆，眼里也亮了亮，“我等着那一天。”

　　笑够了，王敦从怀里摸索半天，掏出一个巴掌大的、灰扑扑的小人偶，往贺平生手里一塞。

　　“拿着。”

　　“这是？”

　　“替死傀儡。”王敦没看他，黑脸别向一边，语气硬邦邦的，“老子在灵界淘换了几十年才弄着两个的好东西。关键时候，能替你死一回。”

　　贺平生握着那人偶，怔了怔。一百年前在定襄城，这人也是这么别着脸，硬把仅有两张替死符里的一张，塞进他怀里的。

　　“师兄……你这毛病，一百年了，怎么也不改改。”

　　“改什么改。”王敦把脸别得更远了，耳根却悄悄红了，“你这破身子，离火真法九毒炼金身，听着唬人，真碰上明月那种货色，一样不经打。老子不能时时刻刻跟在你屁股后头。你身上多一条命，老子……心里踏实。”

　　贺平生沉默片刻，从储物戒里取出一个白玉小瓷瓶，回塞到他手里。

　　“冰玉枇杷膏。”他低声道，“疗你那身火伤、内伤最是管用。你这火爆脾气，又最爱往刀尖上凑，往后在灵界，有的是用得着的时候。省着点用。”

　　王敦捏着那温润的瓷瓶，咧了咧嘴，到底没再嘴硬，揣进了怀里最贴身的地方，贴着心口。

　　这一来一回，谁也没多说什么。可那点不必言说的东西，比千言万语都重。一百年前在定襄城，是他塞符给师弟；一百年后在这妖林里，是师弟塞膏给他。命对命，宝换宝，这账，他俩一辈子也算不清，也不必算清。

　　“对了。”他忽然想起一桩要紧事，神色一正，“老弟，往后在这天火大陆，有一个地方，你打死也别去——大伦帝域。”

　　“大伦帝域？”

　　“那地方……”王敦一想起来就一脑门子官司，咬牙切齿，“住着两个煞星。一个蓝羽帝君，一个孔雀王，都是大乘帝境的老怪物。尤其那孔雀王，是个女的，长得跟朵花儿似的，心却比蛇还毒。老子……咳，老子早年路过，被那娘们坑得……反正你记着，那地方，绕道走，看都别多看一眼。”

　　他这段被坑的黑历史，说什么也不肯细讲，含混着就揭了过去，脸上那表情，活像吞了只苍蝇。

　　“到底是怎么个坑法？”贺平生偏偏来了兴致，难得地打趣他一句。

　　“没怎么!”王敦立刻急了，把脖子一梗，“就是路过，瞧了两眼热闹。谁稀罕去那破地方。反正你记着，那俩煞星，惹不起。尤其那孔雀王，笑里藏刀，专坑老实人——啊不是，专坑好汉!”

　　他越描越黑，到底是闭了嘴，气鼓鼓地别过脸去。

　　贺平生看他那模样，憋着笑，识趣地没再追问，只把这两个名字，默默记在了心里。

　　天色将晚，两人也该分头走了。灵界凶险，他俩刚惹下砍明月双臂这等塌天大祸，扎堆反倒招眼，分开各自蛰伏，才是正理。

　　临别，王敦拍了拍师弟的肩，忽然又贱兮兮地一笑。

　　“老弟，往后在灵界，要是再撞上谁不长眼、敢欺负你的——”他把胸脯一挺，黑脸上写满了不知天高地厚的张狂，“你就报老子的名号!就说你是王敦的师弟!保管那帮小妖，屁都不敢放一个!”

　　贺平生失笑：“你这名号，在灵界，有那么好使？”

　　“嘿，那是。”王敦背着手，一摇一摆地往林子深处走，头也不回地扬了扬手，“老子王敦这俩字，往后，要让这天火大陆的王八蛋，听见就腿软!你瞧着吧!”

　　他志得意满，一点都没往心里去。

　　他不知道，他这随口一句义气话，他这两个字的名号，往后会被他这老实师弟，原原本本地，借了去。

　　更不知道，那两个字借出去之后，会在这天火大陆上，惹出一场怎样塌天的大祸——一场，连他自己都要被生生卷进去、绑上刑柱的，空空之祸。

　　（第13章 完）

第14章 绑柱受刑，老子照样嘲讽你

　　鞭子又抽下来的时候，王敦数着，这是第三十七下。

　　那是一条用炼虚妖兽筋骨拧成的黑鞭，每一记抽在身上，都带着一股蚀骨的妖力，专往他那身横练的肉里钻。换个寻常炼虚，三五鞭下去，骨头都得给抽散了，皮肉烂成一团。

　　可惜，他王敦不是寻常炼虚。

　　“嘶——”他龇着牙，黑脸上挂着几道翻出血肉的鞭痕，嘴里却还在嘟囔，“轻点，轻点啊大哥。你这手艺不行，使的是蛮劲。抽人这活儿，讲究的是巧，讲究个抑扬顿挫。老子当年在乱石滩，见过抽鞭子的高手，那叫一个行云流水，抽得人嗷嗷叫还得给他鼓掌喝彩……你这，外行，纯纯的外行。”

　　“住口!”

　　执鞭的妖修被他气得脸色铁青，一鞭子狠狠甩在他脸上：“都什么时候了，你还有心思耍嘴皮子!你可知自己将死无葬身之地!”

　　王敦被抽得歪了歪头，一口血唾沫啐在地上，又慢悠悠地把脸转回来，咧开两排沾着血的白牙。

　　“不耍嘴皮子，难道哭给你看？”他乐呵呵地说，“老子这辈子，就没给人哭过。要哭，也是你们这帮孙子，往后哭。”

　　他被五花大绑在一根黑黝黝的妖骨刑柱上，浑身的真元被一道道镇压的妖纹封得死死的，连根手指头都动弹不得。每一道妖纹都像一条冰冷的蛇，缠着他的经脉，把他那身翻江倒海的炼虚真元，死死压在了体内。

　　这地方，是空空妖帝域的腹地。围着刑柱的，乌泱泱站了一圈空空妖修，一个个长着青灰色的脸，眼神阴冷，看他的样子，恨不得把他生吞活剥了，连骨头渣都嚼碎了咽下去。

　　最前头，立着一道虚淡的身影。

　　空空太子的分身。

　　说起这位，王敦心里就一阵又爽又晦气。

　　爽的是——空空太子那个本体，五天前，是他王敦亲手宰的。连着那本体身边五个护法的炼虚老妖，一并被他在那场惊天动地的恶战里，送去见了阎王。那一战，他打得昏天黑地，浑身上下没一块好肉，可那滋味，痛快。

　　晦气的是——他怎么会跟空空妖帝一族，结下这么大的梁子，他到现在都没完全闹明白。

　　唯一想得通的线头，绕来绕去，绕回了他那个老实师弟身上。

　　卧槽。

　　他在心里，把贺平生那张老实脸，骂了个狗血淋头。

　　一百年前在那妖林里，他志得意满地拍着胸脯，跟师弟说“谁敢欺负你，你就报老子的名号”。那时候他刚砍了明月双臂，正得意忘形，这话半点没往心里去，就当个临别的玩笑话。

　　他万万没想到，他这老实师弟，竟真把这话，听进了骨头里。

　　这小子在灵界，原原本本地，借了他“王敦”这两个字，行走天火大陆。偏巧这两个字，因着砍明月那一桩，早传得人尽皆知。空空妖帝一族，不知怎的跟这名号结下了仇，满世界地搜捕“王敦”。他们先逮着的，是顶着王敦名头的贺平生。

　　等王敦循着风声、易容赶到的时候，眼瞅着师弟就要被这帮空空妖修，当成“王敦”围杀在妖阵里。

　　他能怎么办？

　　他总不能眼睁睁看着师弟，替他这两个字去死。这名号是他自己嘴贱送出去的，这债，就得他自己来还。

　　“放了他。”他记得自己当时是这么说的，一身炼虚二层的气机轰然炸开，把那帮妖修惊得连退三步，“你们要找的王敦，是老子。这两个字，是老子的。他不过借去用用。冤有头债有主，是好汉，就冲老子来!”

　　于是债，就真冲他来了。

　　一场天翻地覆的恶战。

　　他记得那一战打得有多狠。空空妖修像潮水似的，一层又一层往上涌，杀都杀不完。他护着师弟，化神八层到炼虚二层这些年攒下的本事，尽数使了出来——火拳轰碎一片，火镰横扫一排，那身炼体真身被刀剑砍得叮当作响，却愣是一道口子都没破开。他一边打一边吼，让师弟先走，自己挡在最后头，把追兵一寸一寸地，往自己身上引。

　　杀红了眼的当口，那不知死活、亲自前来督战的空空太子本体，仗着自己是炼虚四层，竟亲自下场要拿他。

　　这就给了王敦机会。

　　他装出一副力竭的样子，引那太子近身，待对方一掌拍来，他猛地暴起，一身气运逆冲，那拳头里裹着他这辈子最狠的一记火与力，正正轰在太子的天灵盖上。一声闷响，那金尊玉贵的空空太子，连哼都没来得及哼一声，本体当场被轰得魂飞魄散，连元神都没逃出去。

　　五尊前来围剿的炼虚护法，见太子身死，疯了似的扑上来报仇，也接连折在了他这身火与力之下。

　　那一刻，他真有点飘——炼虚二层，连斩太子本体加五尊炼虚，搁哪儿都是一桩传奇。

　　然后，空空妖帝本尊，来了。

　　大乘帝境的老怪物，他王敦一个炼虚二层，纵有天大的气运、再硬的肉身，也终究不是对手。那是境界上碾压性的差距，不是靠一股狠劲就能填的。一番苦斗，师弟侥幸逃脱，他自己，却被生生镇压，封了真元，绑上了这根刑柱。

　　这笔账，他算得清清楚楚。师弟用了他的名，他就替师弟，把这名背后的债，认了。师弟能跑出去，这买卖，就不亏。

　　认了，可不代表他要受这帮王八蛋的窝囊气。

　　“喂，那个虚头巴脑的太子。”王敦冲那道虚淡的身影扬了扬下巴，贱兮兮地开口，“你那本体，临死前那个表情，可真精彩。瞪着俩大眼珠子，跟见了鬼似的。你说你好端端一个妖帝家的太子，金尊玉贵的，非得屁颠屁颠跑来招惹老子。这下好了，本体没了，就剩你这么个影子，飘来飘去的，多瘆人呐。回头你爹再生一个，还叫你这名儿不？”

　　那太子分身周身的气息，骤然一冷。

　　“王敦。”他的声音空洞而阴森，像从极深的地底传来，“你以为，嘴硬就能让你好过一些？你杀我本体，斩我族五尊炼虚。这笔旧账，本宫要你用最痛的法子，一寸一寸地，慢慢还。”

　　“哟，吓死老子了。”王敦缩了缩脖子，随即又咧嘴，“分身就分身，装什么大尾巴狼。本宫本宫的，你那本体都没了，你还本什么宫。要不是你那短命本体先来惹老子，老子才懒得搭理你们这帮青皮猴儿。”

　　他这话一出，满场妖修勃然变色。

　　执鞭那妖修又是狠狠几鞭抽下，抽得他衣袍裂开，护体灵光一阵乱颤，那身黝黑的皮肤上，深浅交错全是鞭痕。

　　王敦疼得浑身肌肉一阵阵痉挛，那身炼虚真身却死死扛着，硬是没让自己哼出一声软话来。

　　他在心里咬着牙，给自己打气。

　　疼算个屁。

　　齐国天牢里那三年，比这疼。九龙宝镜把他那身气运一点点抽出来验看的时候，那滋味，能把人的神魂都磨钝。天极绝地那五品神毒蚀心的时候，比这疼，疼得他连“老子要死了”这种念头都冒了出来。这点皮肉之苦，搁他王敦这具被刀光火海喂了一百多年的破身子上，连挠痒都算不上。

　　他从小到大，就信一个理儿：能用疼换来的东西，都不算贵。师弟这条命跑出去了，他挨这几鞭子，值。

　　再说了，今天他要是哭一声、求一句，传出去，他王敦这俩字在灵界，可就真不值钱了。骨气这玩意儿，一文不值，可丢了，就再也捡不回来。

　　越是这种时候，越不能软。你软一分，敌人就硬十分；你嘴上不饶人，他反倒摸不准你深浅，不敢真把你怎么样——这道理，他在死人堆里，早磨透了。骨头一旦跪下去，就再也站不起来了。

　　“说起来。”他喘匀了气，忽然又来了精神，冲那太子分身挤眉弄眼，“你们这帮妖帝家的，别一个个鼻孔朝天，以为自己多了不起。老子告诉你，比你们厉害的，老子见多了，照样不放眼里。”

　　“就说那个大伦帝域的蓝羽帝君吧。”他唾沫横飞，越说越来劲，“大乘帝境的老牌帝君，何等威风？跺一跺脚，半个天火大陆都得抖三抖。嘿，老子当年，照样把他给揍了一顿!打得他满地找牙，抱头求饶，跪在地上喊老子祖宗!”

　　满场妖修：“……”

　　那太子分身沉默了一瞬，似乎也被这没边的牛皮，噎了一下。

　　只有王敦自己心里清楚，这话……水分大了去了。

　　所谓“揍了蓝羽帝君一顿”，真相是——当年他路过大伦帝域，被那蓝羽帝君和孔雀王联手，设了个天大的局，坑得他差点没把裤衩都输掉，灰头土脸地连滚带爬逃出来，至今想起来都一脑门子官司，半夜做梦都能气醒。

　　哪有什么揍人。是被人，变着花样地，揍了个透心凉，还赔进去大半身家。

　　那孔雀王，生得一副倾国倾城的模样，笑起来跟朵开透了的花似的，偏偏一肚子坏水。她先是装作落难，骗得他仗义出手，又跟那蓝羽帝君一唱一和，设了个连环套，把他那点辛苦攒下的家底、宝物，连哄带诈，一件不剩地全卷了去。等他回过味来，人家早收了网，他连骂街的对象都找不着，只能灰头土脸地撒丫子跑路。

　　这桩奇耻大辱，他憋在心里，谁也没说过。每每想起，他就恨得牙根痒痒，发誓有朝一日修为够了，定要杀回大伦帝域，把那两个煞星的老底，统统掀了。

　　可这种事，打死他也不能认。当着这帮妖修的面，他王敦的牛皮，只能越吹越大，断没有自个儿戳破的道理。被坑的黑历史，到了他嘴里，就得是揍人的光辉战绩。脸面没了可以装回来，气势不能输。

　　“你们要是不服。”他梗着脖子，把破烂衣袍下的胸膛挺得老高，“尽管去大伦帝域打听打听!王敦这俩字，在灵界，那是听见就腿软的!”

　　他这通胡吹海擂，半真半假，把场子搅得乌烟瘴气。那帮原本杀气腾腾的空空妖修，被他这没皮没脸的劲儿，弄得反倒有些泄气——这黑脸管事，绑在刑柱上，血都快流干了，怎么还有脸在这儿吹牛？这心理素质，邪门得很。

　　“你……你莫要逞口舌之利!”那执鞭妖修被他噎得脸色铁青，又抡起鞭子，“看本座不抽烂你这张臭嘴!”

　　“来啊。”王敦把脸一凑，笑得满脸褶子，“抽，使劲抽。抽烂了，老子还能用屁股跟你说话。你信不信？”

　　那妖修举着鞭子，竟一时不知该不该抽下去了。抽吧，怕又被他拿话头将一军；不抽吧，这口气实在咽不下。满场妖修，竟被一个绑在柱子上的将死之人，搅得进退两难。

　　这本事，是王敦在齐国天牢里练出来的。越是落在人手里，越要把腰杆挺直了。你越是不肯露怯，看管你的人，心里反倒越发没底，下手时，便要多掂量三分。

　　就在这时，刑场尽头，缓缓行来一道身影。

　　那身影所过之处，万籁俱寂，连那虚淡的太子分身，都恭敬地垂下了头。

　　空空妖帝。

　　王敦心头那根弦，“铮”地绷紧了。

　　这老怪物一现身，他立刻闭了嘴。不是怂，是这老东西身上那股子深不见底的威压，实打实地，压得他这身炼虚真身都在隐隐发颤，连封着他的妖纹都跟着嗡嗡作响。好汉不吃眼前亏，这时候再嘴贱，是真要找死，半点便宜都占不着。

　　空空妖帝在刑柱前站定，一双竖瞳，幽幽地打量着他，看了许久，看得王敦后背直冒寒气。

　　王敦也龇着牙，回瞪过去，心里却在飞快地盘算：不对劲。

　　大大的不对劲。

　　他杀了人家太子本体、五尊炼虚护法，这是不死不休的血仇。按理说，空空妖帝逮着他，早该一掌把他拍成肉酱，给儿子报仇了，何苦留着他在这儿日日鞭打。

　　可这帮王八蛋，没有。

　　他们大费周章地把他生擒活捉，封了真元，绑上刑柱，日日鞭打，却独独——留着他这条命。

　　他细细一品就咂摸出来了：鞭子抽得再狠，刀刀都避开了要害，没有一记是真奔着他命门去的。这帮妖修阴狠归阴狠，分明是得了死命令——这黑脸管事，不能死，得给老子好好留着。

　　为什么？

　　杀子之仇，海深血恨，他们偏偏忍着，不肯弄死他。

　　把他这么一条九龙气运的逆天人物，活生生地，留着……

　　留着，干什么？

　　空空妖帝终于开了口，那声音里听不出喜怒，只透着一股子算计到极致的森然。

　　“好好养着。”他淡淡道，对身侧的妖修吩咐，“别让他死了，伤也别养得太好。再过些时日，石台之会，本帝，还要用他这条命，做一篇大文章。”

　　石台之会。

　　王敦把这四个字，死死咬进了心里。

　　他在灵界这些年，零零碎碎听过这名号。说是诸帝域的妖帝们，每隔上千百年，便要办这么一场盛会，搜罗天下天骄，扔进各色试炼里厮杀角逐，名曰选才，实则各怀鬼胎。能从那石台上活着走下来的，无不是踩着同辈的尸骨。

　　至于妖帝要拿他这条九龙气运的命，去那石台上做什么“大文章”——他想不通。是要当祭品，还是要当筹码，还是要拿他的气运去喂什么邪门东西，他一概不知。

　　可有一桩他想得明白：但凡跟“九龙气运”沾上边的算计，从来没有一桩是冲他好的。从齐国的九龙宝镜，到如今这石台之会，几十年了，惦记他这条命的人，换了一茬又一茬，盘算的，永远是怎么把他这点气运，榨出最大的油水来。

　　他不知道这“石台之会”是个什么名堂，也不知道这帮妖帝，要拿他这条命，去做一篇怎样的大文章。

　　可他那根在死人堆里磨了一百多年的弦，清清楚楚地告诉他——

　　这帮王八蛋留着他，绝不是发了善心。

　　他这条九龙气运的命，在这帮妖帝眼里，从来不是一条命，是一枚棋子，一块能换大价钱的肥肉。一张更大、更狠、他还看不清全貌的网，正不声不响地，朝着他这条九龙，慢慢收拢过来。

　　（第14章 完）

第15章 三梦红尘，我当了回皇帝

　　王敦做了个很长的梦。

　　梦里，他是个皇帝。

　　不是那种焦头烂额、批奏折批到秃头的苦命皇帝。是那种富有四海、坐拥天下、一睁眼就有十几个宫女抢着喂他葡萄的，逍遥皇帝。

　　他记得自己是怎么落到这步田地的。空空妖帝那帮王八蛋，养了他些时日，伤将好未好的当口，便把他连同满场被掳来的天骄，一并丢进了一片混沌红雾里。

　　那雾，叫“三梦红尘”，是这石台之会头一道试炼。

　　据说人的神识一入此境，便要在三场凡尘大梦里翻滚，贪嗔痴爱，样样齐全。这梦最是磨人——它不来真刀真枪地砍你，专来软的，给你荣华富贵，给你这辈子最想要、又最得不着的东西。谁要是在梦里着了相、动了心、迷了性，认了那假的当真，就永远困死在这红尘里，再也醒不过来，神魂俱灭。

　　迷魂阵罢了。

　　王敦一脚踏进梦里，睁眼就成了金銮殿上的真龙天子，他心里那点门儿清，半点没含糊：卧槽，这就是那迷人的红尘了。

　　既然是假的。

　　那不玩白不玩。

　　“传朕旨意。”龙椅上，他一拍扶手，黑脸上龙袍加身，威风凛凛，活脱脱一个昏君模样，“今儿个，选秀!把天底下最水灵的姑娘，都给朕召进宫来!一个都不许漏!”

　　他活了一百多年，从灵药谷黑脸管事，熬到炼虚二层，刀口上舔了半辈子血，何曾真正快活过一天？早年年少时，倒也做过几回后宫三千的春秋大梦，后来被齐国追着杀，被各路煞星坑得满地打滚，那点风花雪月的心思，早叫现实磨没了。

　　如今天上掉下来这么个假的，管它真假，过把瘾再说。横竖梦里不要钱，不快活白不快活。

　　于是，三千佳丽，鱼贯入宫。

　　王敦这皇帝当得是有声有色。今儿临幸西宫，明儿巡游御花园，后儿大摆筵席，搂着美人喝得酩酊大醉，吟几句不着调的歪诗，自封“风流天子”。他还嫌不够，大笔一挥，昭告天下，广征美人，那架势，恨不得把全天下的好姑娘都搂进自己怀里，一个不落。

　　“爱卿们都瞧好了!”他在朝堂上拍着龙椅，唾沫横飞，“朕这一朝，别的政绩没有，就一条——普天之下，让有情人皆入朕宫!这叫什么？这叫泽被苍生!”

　　满朝文武跪着山呼万岁，他听得那叫一个舒坦。

　　他还煞有介事地下了几道圣旨。头一道，免天下三年赋税——反正是假的，慷他娘的慨。第二道，把皇宫的御膳房扩大十倍，专给他做红烧肉。第三道最缺德，昭告天下，凡家有美貌女儿者，皆可送入宫中“为国效力”，落选的也有赏。

　　那帮做梦的“大臣”，竟当真领旨谢恩，忙得团团转。

　　王敦坐在龙椅上，搂着美人，啃着红烧肉，吟着自己现编的歪诗，乐得直拍大腿：“嘿，这皇帝当的，比老子在灵药谷当那破管事，舒坦一万倍!早知道当皇帝这么爽，老子当年就该……呸，醒醒，这是假的。”

　　他嘴上说着假的，屁股却在龙椅上坐得稳稳的，半点没有要起身的意思。假的怎么了？假的也得玩够本。

　　他玩得不亦乐乎。

　　可他没留意，那批新选进宫的秀女里头，有那么一群，格外的……不对劲。

　　这群姑娘，一个个生得国色天香，周身却透着股子高傲清冷的气性，眉宇间隐隐有凤羽流转，行止间自带一股子不可侵犯的矜贵。任凭这“昏君”怎么调戏、怎么折腾，她们眼里的厌恶，就藏不住地往外冒。

　　寻常人遇着这等贵气逼人的美人，怕是要先怵三分。

　　王敦不。他偏觉得，越是清高的，逗起来越有意思。

　　“爱妃，别绷着脸嘛。”他搂着其中一个为首的、最是清艳逼人的女子，贱兮兮地凑过去，“来，给朕笑一个。朕这后宫，今晚就独宠你一个，如何呀？朕看你骨相清奇，有母仪天下之相!”

　　那女子浑身一僵，一双凤眸里几乎要喷出火来。

　　“你……你这登徒子!放开本……放开我!”

　　“哎，什么登徒子。”王敦一脸无辜，咧着白牙，“朕是皇帝。皇帝喜欢你，那是你天大的福分。来来来，今晚就翻你的牌子，朕再赐你个封号，就叫……‘恼春妃’，如何？你看你这一恼，多俊。”

　　“放肆!”

　　那女子再忍不住，一巴掌就甩了过来，劲道不小。

　　王敦这皇帝当得，半点没有帝王的体面。挨了打也不恼，捂着脸还嘿嘿直乐，越挫越勇，变着花样地去逗这群清高的“凤凰”。一会儿赏这个一座离宫，转头又封那个做贵妃，还非拉着人去御花园看他养的胖锦鲤，把这群姑娘气得是花容失色，叽叽喳喳，整个后宫闹得鸡飞狗跳，鸡犬不宁。

　　他玩得太开心了，开心到忘了一件顶顶要紧的事。

　　这是三梦红尘。

　　这梦里的人，未必全是假的。

　　等他搂着美人、醉醺醺地吟着歪诗、得意忘形到极点的那一晚，那为首的清艳女子，忽然冷笑一声，周身爆出一片璀璨的凤羽火光，整座金銮殿都被映成了赤红。

　　“姐妹们。”她声音冷得像冰碴子，“这泼皮，欺人太甚。我等与他同入此梦，神魂相照，他竟敢这般折辱我凤族!打!给我往死里打!打到他魂飞魄散!”

　　“哗啦——”

　　那原本柔顺娇媚的三千佳丽，霎时齐齐变了脸。一双双白嫩的手里，凭空多出了刀剑、火羽、神通法术。这群被他“祸祸”了个遍的姑娘，此刻同仇敌忾，黑压压地，朝着龙椅上那个“风流天子”，扑了上来。

　　“……卧槽?”

　　王敦的酒，一下子醒了大半。

　　他这才后知后觉地反应过来——坏了。这梦里这群凤凰似的姑娘，压根不是什么梦中虚影，分明是同他一道被丢进这三梦红尘里的、真真切切的凤族女天骄!她们的神识，跟他困在同一个梦里!

　　他这一通胡天胡地的“选秀”，把人家这群高傲的凤族女选手，从头到尾，认认真真、结结实实地，调戏了个遍!还给人起了“恼春妃”这种缺德封号!

　　“误会!都是误会!”王敦从龙椅上蹦起来，撒丫子就跑，龙袍都跑掉了半边，露出圆滚滚的黑肚皮，“各位仙子姑奶奶，朕……老子不是故意的!老子真以为这都是假的啊!谁知道你们是真人!”

　　“假的也不行!”

　　漫天的凤羽火光，劈头盖脸地砸了过来。

　　王敦这皇帝梦的结局，无比凄惨。他被一群怒发冲冠的凤族美人，从金銮殿一路追打到御花园，从御花园追打到城墙根，揍得鼻青脸肿、抱头鼠窜，狼狈得那叫一个惊天地、泣鬼神。堂堂一国之君，被自己后宫的妃子们撵着满皇城跑，这事儿要传出去，史官都不知道该怎么下笔。

　　“别打脸!别打脸!”王敦一边跑一边告饶，宽厚手掌抱着头，“朕这张脸值钱啊!有话好说，咱们坐下来，慢慢谈!朕给你们封后!一人一个皇后还不行吗?!”

　　“呸!谁稀罕!”

　　一道凤羽火光正中他屁股，烫得他嗷的一声蹦起老高。他这一蹦，半边龙袍又挂在了宫墙的飞檐上，扯得稀烂，露出圆滚滚一团黑肚皮，在满城火光里晃来晃去，要多滑稽有多滑稽。

　　他一边跑，一边还不忘回头扮个鬼脸：“追啊!追不上!老子这副厚实身板，跑起来比谁都快!”

　　那群凤族美人被他气得七窍生烟，火光烧得更旺了。

　　跑到后来，他自己都跑笑了。这哪是什么劫难，分明是他这辈子玩得最尽兴的一回。横竖是假的，挨打也不疼，他乐得陪这群俊俏的姑奶奶，把这红尘大梦，闹他个底朝天。

　　好在他心里那根弦，自始至终，没断。挨打归挨打，他半点没动真心，半点没迷进去。这红尘里的荣华、美色、贪嗔痴，他王敦从头到尾，都当个乐子在看。

　　着相的人，认了假当真，困死梦中。

　　看戏的人，挨完一顿胖揍，潇潇洒洒，拍拍屁股，出梦。

　　……

　　王敦猛地睁开眼。

　　他回到了那片混沌红雾里，浑身还残留着梦中那一顿胖揍的虚汗，连脸上都隐隐作痛，仿佛真挨了那几巴掌。手心里，却多了一块温润生光的石头。

　　入梦之石。

　　通体莹白，内蕴一缕玄妙的本源气息，沉甸甸的。能从三梦红尘里不迷不困、全身而退的，方能凝出此石。而这块石头，正是石台天梯的钥匙——握着它，便有了登天梯的资格。

　　“成了。”王敦掂了掂那石头，咧嘴一乐，扭头就看见旁边几道熟悉的、杀人似的目光。

　　那群凤族女天骄，也一个个醒了。

　　为首那个清艳逼人的女子，此刻一双凤眸里的怒火，几乎要把他生生烧穿。

　　“凤晚曦。”她身后有人低唤了一声，似在劝她。

　　原来这煞星，叫凤晚曦。

　　王敦缩了缩脖子，干笑两声：“那个……仙子，梦里的事，做不得真，啊。咱们这不都好端端出来了？过去的，就让它过去……您大人有大量……”

　　“王敦。”凤晚曦一字一顿，那两个字，咬得几乎滴血，“你这笔账，本宫，记下了。一笔一笔，记得清清楚楚。”

　　她死死盯着他手里那块入梦之石，那眼神里，除了恨，竟还藏着一丝旁的、说不清道不明的东西。

　　王敦这会儿光顾着躲她那杀人的眼刀，半点没把这丝异样，放在心上。女人一记仇，他向来惹不起，能躲多远躲多远。

　　他不知道，这一桩梦里的荒唐债，往后还会以一种他想都想不到的法子，再找上门来。更不知道，自己手里这块石头，日后会在另一场大梦里，被这个叫凤晚曦的女子，活生生地，抢了去。

　　此刻的他，心里只装着一件事。

　　他越过那群杀气腾腾的凤族美人，目光穿过红雾，落在了不远处一道同样刚刚出梦的青衫身影上。

　　贺平生。

　　这小子，也被卷进了这石台之会。他没能凝出入梦之石——他心善，在那三梦红尘里，撞见了一场救苦救难的大梦，放不下那满城受难的苍生，着了一分慈悲相，险些就困死在了里头，到底是凭着一股执拗，堪堪从梦里挣了出来，却也丢了登天梯的资格。

　　他俩，一个太滑，一个太善。前者把红尘当乐子，毫发无伤；后者把众生扛上了肩头，险些没回来。

　　王敦看着师弟那张刚从大梦里挣出来、还带着几分恍惚悲悯的脸，心里那点损友的劲儿，半点没冒出来。

　　他太懂这小子了。

　　换了旁人，在那救苦救难的梦里，撞见满城受难的苍生，多半也就叹口气，转身走了——梦嘛，谁会为一群假人搭上自己的前程。可贺平生不。这小子心里装着的东西太重，重到他明知是假的，也放不下，硬要伸手去接那一城的苦。这份善，是他的命门，也是他这辈子，比谁都走得远的根。

　　他王敦能从三梦红尘里全须全尾地走出来，是因为他够滑，够冷，看得透。

　　可这世道，到底还是得有几个像贺平生这样的傻子，肯把别人的难，当自己的难来扛。

　　王敦走过去，二话不说，一把抓起师弟的手，把那块温热的入梦之石，硬塞进了他掌心。

　　“拿着。”

　　贺平生一愣：“师兄，这是你拼了命才得的……这登天梯的资格，你自己——”

　　“老子？”王敦把脸一板，贱兮兮地撇嘴，“老子一个糙汉子，五大三粗的，爬那破梯子做什么。再说了，老子刚在梦里风风光光当了回皇帝，三千佳丽，过足了瘾，这辈子值了!那点资格，留着也是浪费。”

　　他这话半真半假，把那点成全师弟的心思，又拿插科打诨给盖了过去。

　　可他心里那笔账，算得明白。

　　这石台天梯，他早打听过了。不是寻常的试炼。这梯子，直通天穹，一头连着这天火大陆千百年来，压在人族头顶的那口浊气。

　　人族在灵界，被妖、被神，踩在脚底下，踩了不知多少年。气运被夺，脸面尽失，连唯一拿得出手的明月，挣下的气运都归了佛门。人族这口憋了千百年的浊气，要散，要争回那点气运和脸面，这石台天梯，便是唯一的出路。

　　谁能不靠人扶、凭自己一双脚，把这梯子冲得越高，那从天穹倾落而下的人族气运，便越是磅礴。

　　冲上一寸，人族的腰杆，便能挺直一寸。

　　这等改换整个种族命数的天大机缘，他王敦一个滑头，一身气运还是催命的，自问扛不起，也不愿扛。

　　他这条九龙气运，自己保命尚且艰难，三天两头被人惦记着抓、惦记着杀。这点逢凶化吉的运道，护得了他一个人东躲西藏，却背不动一整族人的指望。让他去当那扛旗的英雄，他自己头一个不信。

　　可他这老实师弟扛得起。

　　这小子心里装得下苍生，方才那一场慈悲梦，已经把他的根底，照得明明白白。这登天梯的资格，给别人是糟蹋，给贺平生，才算物尽其用。一个真把人族的难当回事的人，才配去争这口气。

　　贺平生握着那块石头，望着他，半晌没说话。这小子心里什么都明白，明白他王敦那点“当皇帝过足了瘾”的鬼话底下，藏的是什么。

　　“师兄。”他声音有些哑，“这份情，我又欠下了。”

　　“欠什么欠。”王敦把眼一瞪，“兄弟之间，提这俩字，见外。再说了，你替老子在天极绝地渡过毒，替老子在明月脚底下挨过踩——这点石头，算个屁。老子还占便宜了呢。”

　　他这话说得豪横，把那点舍命相让的真心，又拿插科打诨，盖了个严严实实。

　　“老弟。”王敦拍了拍贺平生的肩，黑脸上那点痞气，慢慢沉成了一种他自己都不常露的、郑重的东西，“这梯子，你替老子，替咱们人族，好好地，冲上去。”

　　“让那帮踩了咱们千百年的王八蛋，都给老子抬起头来，好好瞧瞧。”

　　贺平生握紧了那块石头，重重点了点头。那双不卑不亢的眼睛里，烧着一种王敦再熟悉不过的、压不弯也烧不折的执拗。有这一眼，王敦就放心了。这梯子，交到这小子手里，错不了。

　　他咧开两排白牙，望向那道在红雾尽头隐隐显现、高耸入云、直插天穹的——石台天梯。

　　“瞧瞧咱们人族的脊梁骨，到底，硬不硬。”

　　（第15章 完）

第16章 破壁人？我反过来敲诈你

　　石台天梯立在天火大陆的尽头，一头扎进地里，一头捅破了云。

　　王敦仰着脖子，看那道青衫身影一阶一阶往上挪。

　　贺平生爬得不快。这天梯邪门，越往上，每一阶都重得像背了一座山。可他没停，一步一个脚印，踩得稳稳当当。他每登高一寸，天穹深处便有一缕乳白的光华，顺着梯身淌下来，洇进这片大陆的地脉里。

　　那是人族的气运。压了千百年的浊气，被这小子一脚一脚，往上顶。

　　王敦站在梯底的石台上，周遭黑压压坐满了人。说是人，其实没几个真是人。长角的、生鳞的、披着羽的、顶着兽首的，密密麻麻挤了大半个天穹下。这石台之会，是金刚妖帝坐的庄，天火大陆有头有脸的妖帝神裔，今儿全来了，就为看一场热闹。

　　热闹本该是别人的。人族这种货色，往年也有冲梯的，爬不到三万丈就被那重力压趴下，灰溜溜滚下来，惹得满场哄笑。

　　今年不一样。

　　贺平生已经过了八万丈，还在往上爬。那从天而降的气运光华，一刻比一刻盛。妖族的脸，一张比一张难看。

　　王敦把这些脸色尽收眼底，心里那点得意，跟揣了只猫似的，挠得他直痒痒。他咧着白牙，扭头冲身旁一个生着雪白狐尾的小妖女挤眼睛：“瞧见没？我师弟。亲的。”

　　那小妖女叫南七七，是金刚妖帝座下管杂务的，先前给他们引过路。她翻了个白眼：“爬得越高，摔得越惨。你当那帮老凤凰是吃素的？”

　　王敦笑容没动，眼底却沉了沉。

　　他懂南七七的意思。

　　这一路他都盯着呢。看台西侧那片烧着凤羽火光的位置，坐着一群披羽的女修，为首一个清艳逼人的，正是三梦红尘里被他祸祸了个底朝天的凤晚曦。这煞星打从出梦那天起，眼刀就没从他身上挪开过，时不时还往他袖子里那处瞟——他知道她瞟的是什么。入梦之石。她以为那石头还在他手上。

　　凤晚曦身后，端坐着十三道更森然的气息。凤族十三长老，个个炼虚顶尖，有几个甚至摸到了合体的门槛。

　　这帮老东西，从贺平生踏上天梯的头一刻起，就没安好心。

　　果然。

　　贺平生爬到十万丈那道横亘天梯的赤色光壁前，脚步顿住了。

　　那光壁是天梯设下的关隘，本就要登梯者凭真本事破开。寻常时候，破不开，退下来便是，不伤性命。可此刻，那十三道凤族气息齐齐拔地而起，化作十三团赤红凤焰，绕着那道光壁，结成了一座杀阵。

　　他们要在这关隘上，把贺平生活活耗死在半道。

　　借着破壁的名头杀人，谁也挑不出错。横竖人族冲梯，年年都有死在壁上的。

　　“卑鄙。”南七七也看出来了，皱起小鼻子，“你师弟一个人，破不了这壁，还得防着十三尊围杀。死定了。”

　　王敦没说话。

　　他黑脸上那点嬉皮笑脸，一寸一寸地收了。

　　十万丈高处，贺平生孤零零站在那片赤焰里，青衫被罡风吹得猎猎作响。他没退。这傻小子，明知道是死局，还是把那点不肯弯的腰，挺得笔直。

　　这是要替人族争气，争到把命搭进去。

　　王敦在心里骂了句娘。

　　他原是不打算上去的。石台天梯这等改换一族命数的机缘，他自问扛不动，一身气运还是催命的，便把那块拼了命凝出的入梦之石，让给了师弟。让他这心里装得下苍生的傻子去扛，物尽其用。他自己乐得在底下当看客，嗑着瓜子看师弟封神。

　　可看客这买卖，得师弟活着，才做得下去。

　　王敦没有立刻动。

　　他这人看着混账，账却记得清。灵药谷里那半瓶花粉，贺平生替他记过命；定襄城外那一夜，贺平生替他守过身后；天极绝地里，他差点被时空乱流撕成碎片时，脑子里最后闪过去的，也不是齐国那帮老东西的脸，而是那个青衫小子咬着牙往前走的背影。

　　很多事，他嘴上从不说。

　　说出来就肉麻。肉麻这东西，比挨刀还难受。

　　可不说，不代表没有。

　　贺平生今日爬这十万丈天梯，为的是人族气运，为的是一口被妖族踩了几百年的气。那小子心里装得大，装得下许多人，装得下苍生，装得下“该如此”三个字。王敦没那么高尚。他心里最先装下的，是贺平生这个人。

　　师弟要活。

　　师弟要赢。

　　这两件事，在他这里，比什么气运、史册、功德，都排得靠前。

　　“王敦。”

　　一道清冷的女声，隔着凤羽火光落下来。

　　王敦不用回头，也知道是谁。

　　凤晚曦坐在凤族看台最前方，长睫微垂，眼里那点梦劫留下的复杂，藏得很深。她身后十三道凤焰森然如刀，她本人却没有动手，只是隔着漫天火光，看向王敦袖口。

　　“入梦之石若还在你手上，交出来。”她声音不高，却压过了满场妖族的哄闹，“我可以替你向族中说一句话，让他们留你一条命。”

　　这话一落，南七七脸色都变了。

　　凤族帝女肯为一个人族说一句话，已经是极大的让步。换成旁人，这会儿就该顺杆爬，先活下来再说。王敦却只是抬头看她，咧嘴笑了笑。

　　“晚曦姑娘。”他把称呼咬得很正，不暧昧，也不疏冷，“梦里的账，咱们梦里算过。你若今日是来讨石头的，老子只能说一句，没门。你若今日是来劝我别送死的，这份情我记下。”

　　凤晚曦眸光微动。

　　王敦又补了一句：“但我师弟在上头。”

　　七个字，很轻。

　　轻得像随口一说。

　　凤晚曦却听懂了。她见过梦劫里的王敦，见过他把一整个虚假王朝搅得天翻地覆，也见过他在最没正形的时候，仍会把某些旧账压在心底最硬的位置。这个人可以胡说八道，可以占便宜，可以贱得让人咬牙，可他一旦把谁划进“自己人”三个字里，就绝不会把那个人丢在半路。

　　“你会死。”她道。

　　“那可未必。”王敦摊手，“老子这人命硬，牙口也硬。凤族那几位老祖想啃我，先崩他们一嘴牙再说。”

　　凤晚曦没再劝。

　　她只是抬手，指尖一缕凤羽火光悄无声息地坠下，落到王敦脚边。那火光没有杀意，反倒像一枚短暂亮起的标记，把十三长老阵法里最薄的那一线空隙，映了出来。

　　王敦低头看了一眼。

　　再抬头时，他没有道谢，只冲她拱了拱手。

　　有些人，不适合牵扯成情债。

　　凤晚曦这样的，更不适合。

　　她是凤族帝女，他是人族逃命鬼。中间隔着族群、仇怨、梦劫，还有十三个随时想把他烤熟的老凤凰。可她这一点提醒，他认。认作旧梦里一场荒唐之后，彼此还能看清对方底线的知己之证。

　　边界分明，账目清楚。

　　这就够了。

　　“七七。”王敦慢悠悠地，从怀里另一处贴身的暗袋，摸出一块温润生光的白石头来，掂了掂，“你说，老子这块，还能不能用？”

　　南七七的眼珠子差点没瞪出来：“你……你不是把入梦之石给你师弟了吗？！”

　　“嘿。”王敦贱兮兮地咧嘴，把那石头在指间转了个圈，“老子当年在三梦红尘里玩得太开心，本源足得很，一不留神，凝出来俩。给了老弟一块，自个儿藏了一块。”

　　他这话半真半假。藏一手，是他王敦刻在骨头里的本能。打灵药谷当管事那会儿起，他兜里就没断过备用的牌——明面上递出去一张，暗地里压着另一张。这辈子能从齐国天牢、从各路煞星手里一次次扯呼活命，靠的就是这点谁也猜不透的留手。

　　石头到手，资格便有了。

　　他抬脚就要往天梯上踏。

　　“站住。”

　　一道懒洋洋的声音，从斜刺里飘了过来。

　　王敦回头，见一个穿赭红长袍的男人，正背着手，慢吞吞地踱过来。这人生得清瘦，下颌一缕山羊胡，眼皮耷拉着，一副看什么都提不起劲的模样。他周身那股气机，深得像口枯井，望不见底——大乘帝境。比那十三个凤族老儿，还要高出一线。

　　满场的妖帝神裔，见了这人，都微微坐直了些。

　　“破壁人，段飞红。”那男人自报家门，声音里没什么起伏，“专替登梯的，破壁。”他斜了王敦一眼，又往十万丈那座杀阵上瞟了瞟，嘴角扯出一丝惫懒的笑，“黑小子，你师弟那道壁，加上十三尊凤族，你俩谁也别想凭自个儿过去。”

　　“我这条道，是天梯认下的。我领着你们上，那十三尊老凤凰的阵，碰不得我，也碰不得我带的人。规矩如此。”段飞红伸出三根指头，懒洋洋地晃了晃，“三件帝境灵宝，我送你俩，直达顶端。怎么样？”

　　这是趁火打劫。

　　这破壁人的算盘，明晃晃摆在他眼前。吃的就是这碗饭——专挑登梯者最走投无路的当口现身，开出天价。你不应？你师弟就死在壁上。你应了？倾家荡产。

　　换个人，这会儿怕是要赶紧掏家底了。

　　王敦不。

　　他上上下下把段飞红打量了一遍，那双在死人堆里磨出来的眼睛，飞快地绕着这惫懒男人转了三圈。这一扫，他心里就有了底。

　　“段大师。”他咧开白牙，笑得那叫一个真诚，“您这买卖，做得不地道啊。”

　　段飞红耷拉的眼皮，掀了掀。

　　“您是人族吧？”王敦背着手，慢悠悠地踱了两步，“瞧您这岁数、这修为，在天火大陆当破壁人，少说也当了几百年了。我就问您一句——这几百年，经您的手领上天梯的人族，有一个冲到顶的吗？”

　　段飞红那张惫懒的脸，第一次有了点细微的变化。

　　“一个都没有。”王敦自问自答，摇头晃脑，“为啥？因为您领着上去的，全是借您的力，自个儿没那个本事。气运这东西，认的是真章。借来的腿，跑不出真气运。您领上去多少，人族就白白糟蹋多少机缘。”

　　他往前凑了凑，唾沫横飞，活像个磨破嘴皮也要谈成买卖的黑脸货郎：“可今儿不一样。今儿天梯上头那位，是我师弟，贺平生。他凭自个儿，已经爬到十万丈了。这往天上倒的人族气运，您也瞧见了吧？几百年没见过这阵仗了吧？”

　　段飞红没说话，那双枯井似的眼睛里，却极淡地动了一下。

　　“老子告诉您。”王敦把胸脯一拍，“今儿这场，注定要载入人族的史册。您段大师，当了几百年破壁人，连个冲顶的都没碰上过。眼下天大的功德气运摆在您面前，您不来沾光，回头肠子都得悔青。”

　　“所以这买卖，得反过来做。”

　　他伸出两根宽厚手指，在段飞红面前晃了晃，笑得贱兮兮：“您不但不该收老子的宝贝，您还得倒贴。这么着——把您那储物戒指掏出来，让老子挑两件中意的。算老子赏您一个，跟着人族双璧沾光长脸的体面。您说，这买卖，划不划算？”

　　满场死寂。

　　看台上那帮妖帝神裔，全傻了。

　　几百年来，破壁人段飞红坐地起价，宰过的肥羊不计其数，何曾被人这么倒打一耙过？让被宰的羊，反手从屠夫兜里掏刀？这黑脸管事，脸皮怕是拿城墙砖砌的。

　　南七七在旁边听得目瞪口呆，半晌憋出一句：“你、你这人怎么这么不要脸……”

　　段飞红盯着王敦，盯了足足十息。

　　王敦也不催。

　　有些话，说到这里就够了。再多一句，都像求。

　　段飞红那双枯井似的眼睛，慢慢从王敦脸上，挪到十万丈天梯上。

　　那里，贺平生还站在赤焰杀阵前。罡风把他的青衫吹得几乎贴在骨头上，十三道凤焰一寸寸压过去，像十三条烧红的锁链。那年轻人手里没有帝境灵宝，没有妖帝护持，也没有破壁人在旁开路。他只是抬着头，看那道壁。

　　段飞红看了很久。

　　几百年里，他见过太多人族登梯。

　　有世家子弟，怀里揣着三代人凑出来的灵宝，跪在他面前求一条上去的路。

　　有宗门天才，半身骨头都被重力压碎了，还咬着牙把最后一件传承法器塞进他手里。

　　也有不服气的，骂他趁火打劫，骂他给妖族当狗。那些人后来都死在壁前，死得干干净净，连名字都没能传回人族城池。

　　段飞红不是没动过恻隐。

　　可恻隐没用。人族弱了太久，弱到每一个登梯的人，临到最后都想找一根外来的拐杖。他领他们上去，能让他们多活几阶；他不领，他们就死在原处。久而久之，他也分不清自己是在救人，还是在替这座天梯给人族判死缓。

　　直到今日。

　　十万丈上，有个青衫小子，明知道借力最省事，偏要自己破。

　　十万丈下，有个黑脸混账，明知道买路最稳妥，偏要反过来问他讨彩头。

　　一个太硬。

　　一个太损。

　　可这两个人站在一处，倒真像把断了几百年的骨头，又硬生生接了回去。

　　然后，这位惫懒了几百年的大乘帝境破壁人，忽然嗤地笑了一声。那笑里头，竟有几分连他自己都意外的、被勾起来的兴味。他枯井般的眼睛里，头一回，落进了天梯上那道气运的光。

　　“有意思。”段飞红慢吞吞地，把储物戒指褪了下来，随手抛给王敦，“几百年了，头一回有人这么跟我说话。挑吧。”

　　王敦接过戒指，神识一扫，眉开眼笑地挑了两件最扎眼的帝境灵宝，揣进怀里，把戒指利索地丢了回去。

　　“多谢段大师赏脸。”他拱了拱手，转身就要往天梯上踏。

　　段飞红在他身后慢悠悠开口：“宝贝你拿了。现在，我领你俩上去。”

　　“不必了。”

　　王敦头也没回，一脚踏上了石台天梯第一阶。那阶梯的重力轰然压下，压得满场妖族都为他捏了把汗，他黑脸上的痞笑，却半分没塌。

　　“段大师，您这破壁的本事，留着挣别人的钱去吧。”

　　他抬手，遥遥指向十万丈那座赤红杀阵，指向阵里那道孤零零的青衫。两排白牙在天光下亮得晃眼。

　　“老子和我师弟，这趟天梯，不用破壁人。”

　　“我们人族的腰杆子，这回，自个儿挺。”

　　（第16章 完）

第17章 须知少年凌云志，我王敦来了

　　天梯第一阶落脚的瞬间，王敦就听见自己骨头里响了一声。

　　咔。

　　不大。

　　像有人拿指甲，轻轻叩了一下玉杯。

　　可那声音落在王敦耳朵里，比满场妖帝神裔的冷笑都清楚。

　　天梯不跟人讲价。

　　你说不用破壁人，它就真拿十五万丈的规矩来压你。第一阶只是开胃，往上每一步，重力都像从天外砸下一座山，砸在肩上，砸进脊梁，砸得人连灵魂都想弯下去。

　　王敦黑肤下的火纹一寸寸亮起。

　　宽肩撑开道袍，腰背却半分没弯。

　　他回头冲段飞红咧了咧嘴。

　　“段大师，您别眨眼。”

　　段飞红捏着空了一半的储物戒指，眼皮耷拉着，没说话。

　　可他眼底那点枯井似的光，明显活了。

　　王敦转过身。

　　前头，十万丈高处，那座赤红杀阵像一轮倒扣的血日。十三尊凤族长老立在阵眼之外，羽衣燃烧，凤火交错成网，把那道青衫困在最中央。

　　贺平生还站着。

　　这就够了。

　　王敦心口那根绷了一路的弦，稍稍松了半寸。

　　松完，又更紧。

　　这小子从灵药谷那口破丹炉边开始，就有个毛病。

　　嘴上不吭声，命却敢往死里烧。

　　当年半瓶花粉不入账，王敦说记命上。后来替死符、冰玉枇杷膏、明月佛尊、空空妖族，一笔一笔，全记在这条看不见的账上。

　　今天这账，终于滚到十五万丈了。

　　“老弟！”

　　王敦一脚踏上第二阶，天梯轰鸣，整个人却借那股反震力往上窜去。

　　“撑住！你王师兄来收账了！”

　　赤红杀阵里，贺平生微微抬头。

　　他脸色白得吓人，袖口都被凤火烧去半截，可那双眼还是稳的。

　　稳得让王敦心里骂了一句。

　　真他娘欠揍。

　　这种时候还稳。

　　“王师兄。”贺平生的声音被凤火压得很低，却还是穿过阵壁落了下来，“我没欠你灵石。”

　　“谁跟你算灵石？”

　　王敦大笑。

　　他脚下连踏九阶，身后黑红火纹冲天而起，法天象地的虚影在天梯上拔高，像一尊从凡尘里硬生生站起来的火神。

　　“半瓶花粉，老子说了记命上。”

　　“今天先收个利息。”

　　话音未落，十三道凤火同时落下。

　　那不是寻常火焰。

　　每一道里都带着凤族血脉里沉淀了万年的高傲，像十三把从云端斩下来的刀。刀锋还没到，王敦脚下的天梯石阶就先被烧得发白。

　　看台上，不少妖族已经笑出声。

　　“一个炼虚，也敢往十三凤阵里撞？”

　　“王敦是疯了吧？”

　　“破壁人不用，偏要用自己的骨头去试凤族的火。”

　　“人族就是这样。骨头软的时候求佛求妖，骨头硬的时候又蠢得要命。”

　　南七七听得脸色发白，攥紧袖口。

　　段飞红却忽然道：“不。”

　　南七七一怔：“什么？”

　　“他不是用骨头试火。”段飞红盯着天梯，声音低得像自言自语，“他是在拿自己的骨头，给贺平生垫一截路。”

　　下一刻，王敦抬手。

　　一枚青铜小钟从他袖里飞出。

　　那是段飞红戒指里最扎眼的两件宝贝之一。

　　小钟迎风暴涨，钟身上的古纹亮起，硬生生把第一波凤火罩在外头。凤火撞钟，钟声炸开，整个石台都跟着一颤。

　　铛！

　　王敦借这一声钟响，整个人撞进赤红杀阵。

　　他没有躲。

　　他是正面撞进去的。

　　青铜钟护不住全部凤火，余焰顺着钟沿灌下，烧在他的肩背和手臂上。王敦黑肤上的火纹被烧得更亮，法天象地虚影一晃，险些被压回体内。

　　疼。

　　疼得他眼前发黑。

　　可他硬是笑出了声。

　　“十三位老凤凰。”

　　王敦咧着白牙，半边道袍被火烧得焦黑，整个人却像从火里走出来的悍匪。

　　“不好意思啊。”

　　“你们围我师弟，问过老子了吗？”

　　十三尊凤族长老同时变色。

　　为首那老者冷冷抬手，赤红阵壁一合，像一只巨大的凤爪，要把王敦和贺平生一起攥碎。

　　“王敦。”

　　贺平生终于皱眉。

　　“别硬扛。”

　　“废话。”王敦一步退到他身侧，肩膀正好顶住阵壁最重的一角，“你烧路，老子扛风。”

　　贺平生看了他一眼。

　　只一眼。

　　王敦却看懂了。

　　这小子从来不爱说软话。可那一眼里，分明写着一句：你会死。

　　王敦心里一热，嘴上却半点不饶人。

　　“看什么看？当年你供火一供就是半夜，老子心疼过你吗？”

　　贺平生沉默一息。

　　“没有。”

　　“那不就得了。”王敦把青铜钟往头顶一砸，钟声第二次炸响，“今日也轮到你别心疼我。”

　　贺平生没再劝。

　　他只是把手里的火，往前推了一寸。

　　这一寸，赤红杀阵陡然变色。

　　凤火是高贵的火。

　　贺平生的火却纯。

　　纯到不讲道理。

　　纯到像灵药谷最深处那口火塘，最早一夜里，王敦第一次看见这小子供火时的那一点亮。

　　当时王敦只觉得捡了个费钱货。

　　现在这费钱货把一条人族的路，硬生生从十三凤阵里烧了出来。

　　细。

　　窄。

　　只够两个人并肩挤过去。

　　王敦看得眼睛发亮。

　　“漂亮！”

　　他一掌拍在贺平生后背。

　　“老弟，往上！”

　　二人同时踏步。

　　十万丈。

　　十一万丈。

　　十二万丈。

　　每上一万丈，天梯的压力就翻一重。

　　王敦顶在左侧，肩上青铜钟被凤火烧得通红，钟身裂纹一道接一道。贺平生守在右侧，纯火把阵壁烧得滋滋作响，袖口飞灰，却始终没退半步。

　　十三凤族长老的脸色从轻蔑，变成惊怒。

　　看台上的笑声也一点点没了。

　　那些等着看人族失败的妖帝神裔，忽然发现一件事。

　　那两个被他们称作“人族小辈”的家伙，真的在往上走。

　　不是被破壁人领上去。

　　不是靠规矩偷空子。

　　是一个拿肉身扛阵，一个拿纯火烧路，硬生生从凤族十三长老和天梯规矩之间，挤出了一条人路。

　　凤晚曦站在凤族看台边缘，手指不知何时攥住了栏杆。

　　她曾在梦劫里见过一个荒唐的王敦。

　　贱。

　　滑。

　　满嘴胡话，像世上没有他不敢占的便宜。

　　可此刻，天梯上的王敦半身浴火，宽肩硬顶阵壁，嘴角还挂着那点欠揍的笑，却没有一步是往后退的。

　　凤晚曦眼底那点厌恶，慢慢被另一种说不清的东西压了下去。

　　这个人很讨厌。

　　但他也真的很硬。

　　十三万丈。

　　青铜钟终于撑不住了。

　　咔嚓一声。

　　钟身碎成三片。

　　凤火像找到缺口的洪水，轰然扑下。

　　王敦眼神一冷，第二件帝境灵宝飞出。

　　那是一面巴掌大的乌金镜。

　　镜面一翻，没有去破壁，也没有去带路，只把扑来的凤火反照回去三成。余下七成，仍旧砸在王敦身上。

　　他闷哼一声，脚下石阶被踩出裂纹。

　　贺平生手里的火猛地一乱。

　　“别乱！”

　　王敦吼了一声。

　　贺平生指节发白。

　　王敦偏过头，冲他一笑。

　　那笑很难看。

　　嘴角都被火燎破了。

　　可还是贱兮兮的。

　　“老弟，你这人有个毛病。”

　　“什么？”

　　“太老实。”

　　王敦抬肩，又把一重阵壁顶了回去。

　　“别人对你好一点，你就想还命。”

　　贺平生沉声道：“你不也是？”

　　王敦一噎。

　　然后骂道：“少跟老子学。”

　　贺平生忽然笑了一下。

　　很浅。

　　浅得几乎被凤火盖住。

　　可王敦看见了。

　　他心里那点压了一路的疼，莫名就散了半截。

　　行。

　　还笑得出来。

　　那就还没到死路。

　　十四万丈。

　　天梯上方，云层忽然开了一线。

　　一只遮天蔽日的凤影从云后显出，金红双瞳俯视石台，眼神里没有愤怒，只有高高在上的淡漠。

　　凤族女帝。

　　她甚至没有真身降临。

　　只是一道目光。

　　可那目光落下的瞬间，十三凤阵的威压陡然暴涨。王敦脚下一沉，膝盖几乎要砸到石阶上。

　　看台上所有凤族同时俯身。

　　南七七脸色煞白。

　　“女帝……”

　　段飞红的手指也微微收紧。

　　凤族女帝的声音从云后落下。

　　不高。

　　却压得满场无人敢喘气。

　　“人族小辈。”

　　“十五万丈，不是给你们这等血脉踏足的地方。”

　　这句话落下，石台一片死寂。

　　王敦低着头。

　　肩背压得极低。

　　像是终于撑不住了。

　　凤族十三长老眼底同时露出冷意。

　　妖帝神裔们也像是重新找回了呼吸。

　　“结束了。”

　　“女帝开口，天梯都要给凤族三分薄面。”

　　“人族气运，终究只能到这里。”

　　贺平生没有看那些人。

　　他只看王敦。

　　王敦的手，正死死扣在石阶边缘。

　　指骨发白。

　　不是跪。

　　是蓄力。

　　下一瞬，王敦笑了。

　　先是低笑。

　　然后是大笑。

　　笑声从十四万丈的天梯上滚下来，滚过赤红杀阵，滚过满场妖族，滚到段飞红耳边时，连这位破壁人都忍不住挑了挑眉。

　　“血脉？”

　　王敦缓缓抬头。

　　他脸上被凤火燎出几道焦痕，却一点不显狼狈。那双眼亮得惊人，像两簇在黑夜里烧到尽头的火。

　　“女帝陛下，您这话说得真有意思。”

　　“要论血脉，您凤族天生高贵，十三位长老堵我师弟一个化神，堵了这么久，堵出什么来了？”

　　他抬手，指向贺平生。

　　“堵出他一截袖子。”

　　又指向自己。

　　“再堵出老子一件破钟。”

　　满场一滞。

　　“噗。”

　　南七七没忍住。

　　笑声刚出口，她赶紧捂住嘴。

　　可来不及了。

　　那一点笑，像在死寂的石台里砸进一颗火星。

　　王敦却还没完。

　　他仰头看着云后那只凤影，笑得白牙森森。

　　“您说十五万丈不是给人族踏的。”

　　“那巧了。”

　　王敦站直了。

　　这一站，法天象地的虚影也跟着站直。

　　黑红火纹从他脚下蔓延，像一条条从凡尘里爬起来的龙，缠住天梯石阶，缠住碎裂的青铜钟，缠住那面已经黯淡的乌金镜。

　　“老子今天偏要踏给您看。”

　　贺平生手中纯火一盛。

　　王敦向前。

　　贺平生也向前。

　　二人并肩。

　　一步。

　　十四万三千丈。

　　再一步。

　　十四万七千丈。

　　十三凤阵在他们身后尖啸，凤族女帝的目光如天刀压下。王敦的膝盖又弯了一寸，贺平生嘴角也溢出血色。

　　可他们都没停。

　　王敦忽然想起很多年前。

　　灵药谷那夜，火塘边。

　　贺平生抱着一堆柴，认真得像抱着天大的宝贝。王敦坐在旁边磕灵瓜子，嘴上骂他费钱，心里却盘算着这小子以后能省自己多少火灵石。

　　那时候他绝不会想到，有一天，他们会走到十五万丈的天梯上。

　　更不会想到，自己会为了这小子，为了那点说不出口的人族腰杆，拿命去顶凤族女帝的一道目光。

　　可人这一辈子，哪能事事都按算盘打。

　　有些账，算到最后，就不是灵石了。

　　是命。

　　是脸。

　　是你明知道往前一步会碎，也不能让身边那个人独自站在火里的那口气。

　　王敦深吸一口气。

　　十五万丈，就在眼前。

　　他忽然开口。

　　声音不大，却穿过整座石台。

　　“须知少年凌云志。”

　　贺平生侧头看他。

　　王敦咧嘴。

　　“曾许人间第一流。”

　　最后五个字出口，他猛然踏上十五万丈。

　　轰！

　　整座天梯震动。

　　石台上空，人族气运像被压了几百年的火山，轰然冲天。赤红杀阵被那股气运反冲，十三凤族长老齐齐后退半步。

　　凤族女帝的目光，也被硬生生顶开了一线。

　　就这一线。

　　贺平生一步踏上来。

　　二人站在十五万丈。

　　一个半身焦黑，笑得像刚抢完别人宝库。

　　一个青衫破损，眼神稳得像天塌下来也能再烧一炉火。

　　满场无声。

　　连风都停了。

　　王敦抬头，看着云后那只凤影。

　　“女帝陛下。”

　　他拱了拱手。

　　拱得很敷衍。

　　“十五万丈，老子踏上来了。”

　　“您凤族若还有哪位长辈觉得人族血脉不配，尽管往下站。”

　　他顿了顿，笑容忽然一收。

　　“不过下回，别十三个堵一个。”

　　“丢份。”

　　这两个字，比任何骂声都狠。

　　凤族看台一片死白。

　　十三尊长老面色铁青，却没人再往前一步。

　　凤族女帝那道目光停在王敦身上，良久，云后凤影淡去。

　　她没有再说话。

　　可不说话，本身就是输了一句。

　　段飞红忽然笑了。

　　他笑得很低。

　　笑着笑着，抬手拍了一下。

　　啪。

　　这一声掌声，在死寂的石台上格外清楚。

　　随后，是第二声。

　　第三声。

　　南七七红着眼眶，跟着拍了起来。

　　再之后，不知是哪一个人族修士，哑着嗓子喊了一声。

　　“王敦！”

　　王敦本来正撑着膝盖喘气。

　　听见这声，他愣了一下。

　　从前别人喊他名字，十次里有九次不是追杀，就是背锅。

　　齐国喊他，是要抓他。

　　妖族喊他，是要杀他。

　　空空一族喊他，是要把锅扣死。

　　连贺平生有时候喊他，后面都跟着一堆麻烦。

　　可这一次不一样。

　　那声音里没有杀意。

　　没有嘲弄。

　　也没有讨债。

　　像有人终于把他的名字，从通缉榜上撕下来，插到了一面旗上。

　　第二声响起。

　　“王敦！”

　　第三声。

　　“贺平生！”

　　然后是山呼海啸。

　　“王敦！”

　　“贺平生！”

　　“人族双璧！”

　　“人族双璧！”

　　声音一浪高过一浪，撞得天梯都在轻轻发颤。

　　王敦站在十五万丈的天光里，忽然觉得喉咙有点堵。

　　堵得难受。

　　他赶紧抬手揉了揉鼻子。

　　“喊什么喊。”他低声骂，“老子又没死。”

　　贺平生看着他。

　　“王师兄。”

　　“干什么？”

　　“这次不欠你半瓶花粉了。”

　　王敦扭头。

　　“那欠什么？”

　　贺平生想了想。

　　“欠你半条命。”

　　王敦盯着他。

　　盯了两息，忽然笑骂：“滚蛋。半条命听着不吉利。”

　　他抬手，重重拍在贺平生肩上。

　　“记整条。”

　　贺平生也笑了一下。

　　十五万丈之上，天光骤然大盛。

　　一道仙门从云层深处缓缓打开，门后仙气如海，星河倒悬。无数古老符文在门楣上亮起，像是在确认这两个从凡尘里硬爬上来的人族名字。

　　王敦抬头。

　　心里刚升起一点“老子终于要享福了”的念头，仙门里就落下一股吸力。

　　他脸色一变。

　　“等等！”

　　吸力根本不等。

　　王敦一把抓住贺平生袖子。

　　贺平生反手也抓住他。

　　两人被天光卷起，身下石台、凤族看台、段飞红、南七七、凤晚曦，全都飞快远去。

　　凤晚曦仰头看着那两道被仙光卷走的身影。

　　她忽然低声道：“王敦。”

　　不是恨。

　　也不是梦劫里那种羞恼。

　　更像是把一个名字，重新记了一遍。

　　王敦听不见。

　　他只顾着在仙光里骂。

　　“贺平生！你给老子撒手！”

　　“王师兄，是你先抓我的。”

　　“废话，老子怕你飞丢了！”

　　“我也怕你飞丢。”

　　王敦一口气卡在喉咙里。

　　骂不出来了。

　　仙门轰然合拢。

　　天火大陆的声音被关在门外。

　　下一瞬，王敦眼前一亮，像从一条漫长的火河里被抛了出去。

　　他还没落稳，耳边已经先听见一道清冷又疑惑的声音。

　　“王敦？”

　　“就是那个十五万丈上，逼退凤族女帝目光的人族王敦？”

　　王敦心里咯噔一下。

　　完了。

　　这名声，比他飞得还快。

第18章 在下王敦，仙界都在传我的名

　　王敦落到仙界的第一件事，不是看仙山。

　　也不是吸仙气。

　　是想骂娘。

　　那道清冷声音就在耳边。

　　“王敦？”

　　“就是那个十五万丈上，逼退凤族女帝目光的人族王敦？”

　　王敦脚还没踩稳，心先悬起来了。

　　坏了。

　　这名声真比他飞得快。

　　他睁眼一看，眼前是一座白玉飞升台。台下仙雾如海，远处星河低垂，近处十二根接引玉柱一根比一根高，柱身刻满了他看不懂的仙纹。

　　仙纹中间站着一个青衣仙吏。

　　那仙吏手里捧着玉册，上下打量王敦，眼神先是惊讶，随后一点点变成了看热闹。

　　“道友可是王敦？”

　　王敦脸上痞笑一挂。

　　“同名同姓。”

　　仙吏愣了一下。

　　“我还没说哪个王敦。”

　　“那就更同名同姓了。”王敦咧着白牙，一本正经，“天下姓王的多，叫敦的也不少。你看我这么低调，像那个逼退凤族女帝目光的人吗？”

　　仙吏看着他半身焦痕，看着他肩背上还没完全散去的天梯火纹，又看了看玉册上自动浮出的四个字。

　　王敦。

　　太扎眼了。

　　玉册上那四个字像刚从天火大陆的喊声里滚出来，亮得刺目。

　　仙吏沉默片刻。

　　“像。”

　　王敦：“……”

　　他正想再糊弄两句，脚下白玉台忽然亮起。仙门余力没散，一道接引清光从玉柱上倒灌下来，卷住他的四肢百骸。

　　仙吏连忙退开。

　　“新飞升者入接引池，洗下界浊气，重塑仙躯。王道友不必抗拒。”

　　“不必个屁！”

　　王敦只来得及骂半句，人就被清光按进了玉台深处。

　　那下面不是水。

　　是仙元。

　　无数细密如针的清气从毛孔里钻进来，先把他在天梯上烧焦的皮肉一点点剥开，又把经脉里下界残存的灵力全部碾碎，再换成更高一层的仙元。

　　疼。

　　比天梯还阴。

　　天梯是拿山压你。

　　这接引池是拿针绣你。

　　王敦疼得眼前一阵阵发白，却死死咬住牙没吭声。

　　他很快发现，这池子不是一时半刻能出去的。

　　接引池里没有日月。

　　只有仙纹一圈圈亮起，又一圈圈暗下去。

　　王敦最开始还数。

　　数到第三千六百圈的时候，他放弃了。

　　数这玩意儿没意义。

　　他只知道，自己体内的火一层层被压缩，骨头一寸寸被重铸，原先炼虚期的法天象地像一件旧衣，被仙元撑破，又被他重新缝成一件能在仙界穿的战袍。

　　等他终于从接引池里爬出来时，飞升台外的仙雾已经换了几轮潮汐。

　　青衣仙吏还是那个青衣仙吏。

　　只是看他的眼神更古怪了。

　　“王道友。”仙吏拱手，“恭喜洗炼完成，太乙金仙。”

　　王敦低头看了看自己的手。

　　黑肤如旧。

　　宽厚手掌里，却有一层淡淡仙光压在皮肉深处。火纹不再外露，反倒像几条睡在骨血里的龙，安静时半点不显，稍一动念，便能把整条手臂烧成黑红色。

　　太乙金仙。

　　搁以前，他听见这四个字能笑三天。

　　现在他笑不太出来。

　　因为飞升台外，两个新来的仙吏正凑在一起小声议论。

　　“就是他？”

　　“八成是。你没看玉册吗？天梯十五万丈，人族双璧之一。”

　　“听说凤族那边脸都绿了。”

　　“还听说他人刚到仙界，消息已经传到好几个仙域了。”

　　王敦眼皮跳了跳。

　　好几个仙域。

　　他这辈子最怕的不是敌人。

　　是“听说”。

　　当年齐国先是听说有九龙气运，后来听说他在太虚门，再后来听说通缉丑画像像他。每一次“听说”后面，都跟着一群要命的老东西。

　　王敦对这个词过敏。

　　他抬头问仙吏：“和我一起上来的那个青衫小子呢？”

　　仙吏翻了翻玉册。

　　“贺平生？”

　　“对。”

　　“同批飞升者会被接引到不同仙台，按气运、道根、飞升口径分流。”仙吏指了指远处星图，“他落点不在这里。玉册只记到，他被卷去了金牛仙域一带。”

　　王敦眉头一皱。

　　金牛仙域。

　　听着就很远。

　　“怎么联系？”

　　仙吏道：“传讯仙符可传一域之内。跨仙域……道君之下，基本没戏。”

　　王敦心里一沉。

　　仙界大。

　　大到他刚飞上来，就把师弟丢了。

　　丢了也就罢了。

　　这小子还有个坏毛病。

　　一遇见麻烦，就爱顺嘴报个别人的名。

　　王敦越想越不放心。

　　“道友要登记去处吗？”仙吏问。

　　王敦看着玉册上亮得要命的“王敦”二字，忽然笑了。

　　笑得特别真诚。

　　“登记。”

　　仙吏提笔。

　　“姓名？”

　　王敦一点也不犹豫。

　　“贺平生。”

　　仙吏手一抖。

　　“你不是王敦？”

　　“都说了同名同姓。”王敦叹气，“真王敦在金牛仙域，我是贺平生。”

　　仙吏盯着他。

　　王敦也盯着仙吏。

　　两个人沉默了足足三息。

　　最后仙吏把玉笔放下。

　　“王道友，玉册不瞎。”

　　“玉册不瞎，人会瞎。”王敦拍了拍他肩膀，“兄弟，出门在外，给人留条活路。”

　　仙吏被他拍得肩膀一沉。

　　太乙金仙的力气，哪怕没用力，也不是寻常仙吏愿意硬顶的。

　　仙吏嘴角抽了抽，终于把“王敦”后面添了一行小字。

　　暂用名：贺平生。

　　王敦满意了。

　　他刚走出飞升台，就听见远处一个卖仙茶的老头冲他招手。

　　“贺道友，新飞升的吧？要不要来碗洗尘茶？”

　　王敦脚下一顿。

　　还别说。

　　这名字顺耳。

　　就是不知道贺平生听见了，会不会气得把他烧成灰。

　　王敦在仙茶摊坐下，先买了一份仙界简图，又买了三张最便宜的传讯仙符。

　　仙符不贵。

　　问题是不远。

　　他照着摊主教的法子灌入仙元，传讯符光飞出去不到半盏茶，就在虚空里散了。

　　别说金牛仙域。

　　连隔壁小乘天都够呛。

　　王敦盯着那点散开的符光，半天没说话。

　　摊主好心道：“贺道友，想跨域传讯，那得道君级传讯符。贵得很，太乙金仙一般用不起。”

　　“道君级？”

　　“嗯。”

　　“那金仙、太乙、大罗平时怎么传消息？”

　　摊主摊手。

　　“熟人约地方。要么托商队。要么因果符传个死信号，比如碎了就是出事，没碎就是平安。”

　　王敦眼睛微微一亮。

　　“因果符？”

　　摊主从袖里摸出一对灰扑扑的小符。

　　“五品小玩意儿。因符碎，果符跟着碎。只能传一个意思，不能说话。”

　　王敦接过来，捏在指尖。

　　左手一枚。

　　右手一枚。

　　他轻轻一捏，左手那枚因符裂开，右手那枚果符也跟着“咔”地裂了一道。

　　摊主道：“看，就是这么简单。”

　　简单？

　　王敦盯着裂开的符，心里忽然冒出一个很久很久以前的念头。

　　不是修真界的念头。

　　也不像仙界的念头。

　　更像是他在齐国天牢最深处，被九道锁链钉着，疼得睡不着时，脑子里偶尔翻起来的怪梦。

　　梦里有人用一和零说话。

　　用亮和灭记数。

　　用开和关，把一句话拆成无数个小信号。

　　王敦一直不太愿意细想那些怪梦。

　　人在被全世界追杀的时候，最好别再追问自己从哪来。

　　可现在，他忽然觉得这梦有用。

　　碎。

　　整。

　　阳。

　　阴。

　　一枚因果符只能传一个信号。

　　那十六枚呢？

　　一百六十枚呢？

　　如果四枚符能排出一个数，四个数能对应一个字，那不就能说话了？

　　王敦一拍桌。

　　仙茶摊差点塌了。

　　摊主吓得一哆嗦。

　　“贺道友？”

　　王敦咧嘴。

　　“别叫贺道友了。”

　　摊主懵了。

　　“那叫什么？”

　　王敦把桌上一堆因果符全扒拉到自己面前。

　　“叫我王敦。”

　　摊主：“……”

　　你们新飞升的，名字都这么随便吗？

　　那天之后，仙茶摊少了三百对因果符。

　　多了一块破木板。

　　木板上写着四行歪歪扭扭的字。

　　阴阴阴阴，是零。

　　阴阴阴阳，是一。

　　阴阴阳阴，是二。

　　阴阴阳阳，是三。

　　……

　　王敦写到“阳阴阴阳是九”的时候，旁边已经围了十几个仙人。

　　一开始他们是来看热闹的。

　　后来，热闹变成了安静。

　　再后来，安静变成了倒吸凉气。

　　一个老符师蹲在地上，捡起王敦丢掉的一枚废符，眼睛越看越亮。

　　“这……这是把因果符当阴阳位来排？”

　　王敦头也不抬。

　　“差不多。”

　　“四位成数，四数成字，再对照字表……”

　　老符师嗓子都抖了。

　　“那岂不是能跨仙域传具体消息？”

　　王敦写下最后一笔。

　　“理论上。”

　　“理论上？”老符师急得胡子都翘起来，“道友，这若能成，整个仙界传讯格局都要变！”

　　王敦抬头，笑得贱兮兮。

　　“别喊道友。”

　　“喊祖师爷。”

　　老符师嘴角抽了抽。

　　围观仙人哄地笑了。

　　王敦也笑。

　　他笑着笑着，心里却忽然一动。

　　这东西要是只拿来找贺平生，太亏。

　　他王敦这辈子，名字从来都是被人贴到通缉榜上，被人拿来追杀、扣锅、栽赃。

　　第一次，他可以自己决定这个名字怎么传出去。

　　传什么。

　　怎么传。

　　不再是别人说“王敦在哪，抓他”。

　　而是他自己说——王敦在这里，听好了。

　　王敦把木板翻过来，写下四个大字。

　　王敦密码。

　　老符师沉默了。

　　摊主也沉默了。

　　半晌，摊主小声问：“王道友，这名字是不是……太直白了？”

　　“直白才好。”王敦把笔一丢，“藏头露尾那套，老子玩够了。”

　　他说得豪气。

　　可第一条真正发出去的消息，很不豪气。

　　他买了更多因果符，照着自己刚编出来的阴阳码表，折腾了整整三天，才把第一枚粗糙的王敦阴阳符做出来。

　　符里只能容十六个字。

　　他咬着牙，删删改改，最后发出去一句：

　　贺平生，别用我名。

　　符光一闪。

　　无声无息。

　　因果远去。

　　王敦盯着那枚果符等。

　　等了七日，果符忽然裂开。

　　阴阳位一枚枚亮灭。

　　摊主、老符师和半条街的仙人全围了过来。

　　王敦按顺序读。

　　阴阴阴阴。

　　阴阴阴阳。

　　……

　　最后拼出六个字。

　　王师兄，晚了。

　　王敦脸上的笑，僵住了。

　　晚了是什么意思？

　　半个时辰后，第二条消息到了。

　　金牛小乘天。

　　王敦当场起身。

　　“老子就知道！”

　　摊主问：“知道什么？”

　　王敦咬牙切齿。

　　“知道那小子肯定拿老子名字惹祸去了！”

　　他赶到金牛小乘天的时候，已经是半月后。

　　仙界赶路比灵界麻烦。

　　虚空路引要钱，跨域传送也要钱。王敦一路骂一路付仙晶，付到最后，心疼得差点想把“王敦密码”改名叫“贺平生欠我钱”。

　　可等他真到了金牛小乘天，心疼又变成了头疼。

　　城主府前，人山人海。

　　不。

　　仙山仙海。

　　广场尽头立着一座新石碑。

　　石碑顶端刻着四个比飞升台玉册还亮的大字：

　　王敦密码。

　　下面密密麻麻刻着阴阳位、数字、字表、粗糙制符法。石碑前还有十几个符师在讲解，旁边一群小贩捧着新制的“王敦阴阳符”叫卖。

　　“王敦祖师同款！”

　　“十字符，三枚六品本源！”

　　“跨域传讯，童叟无欺！”

　　王敦站在人群外，眼前一黑。

　　这才几天？

　　仙界这帮人，学好东西不一定快，做买卖是真快。

　　他压低斗笠，往里挤。

　　刚挤到石碑前，就听见一个熟得不能再熟的声音。

　　“这东西不错，但做得太粗。”

　　王敦脚步一顿。

　　石碑旁，一个青衫男子正站在人群里，手里捏着一枚刚买来的王敦阴阳符，眉头微微皱着。

　　贺平生。

　　这小子换了仙界衣袍，气息也比灵界时更深，站在人堆里却还是那副认真得欠揍的样子。

　　他身边有个紫衣女修惊喜地看着他。

　　“道友也懂王敦密码？”

　　贺平生道：“刚看懂。”

　　那女修更惊。

　　“刚看懂就能说粗？”

　　贺平生点头。

　　“能改。”

　　周围立刻有人笑了。

　　“这可是王敦祖师悟出来的东西，你说改就改？”

　　“你谁啊？”

　　紫衣女修也好奇。

　　“敢问道友名讳？”

　　贺平生迟疑了一下。

　　王敦站在人群后，心里忽然升起一股不祥预感。

　　下一刻，贺平生拱手。

　　“在下王敦。”

　　全场安静。

　　王敦闭上眼。

　　果然。

　　这小子真是半点不让人失望。

　　静了一息后，广场炸了。

　　“王敦？”

　　“王敦祖师来了？”

　　“就是那个太乙金仙、战力堪比大罗，还创出王敦密码的王敦？”

　　“不是说王敦黑肤宽肩、笑起来很欠打吗？这位看着挺老实啊。”

　　“高人嘛，返璞归真！”

　　贺平生脸上终于有了一丝裂痕。

　　他显然没想到，随手借个名字，能借到正主的买卖摊上。

　　王敦在人群后憋笑。

　　憋到肩膀都抖了。

　　紫衣女修又惊又敬。

　　“阁下真是王敦祖师？”

　　贺平生沉默片刻。

　　“同名同姓。”

　　王敦终于没忍住。

　　“噗。”

　　贺平生猛地回头。

　　隔着乌泱泱的人群，二人的视线撞上。

　　一个戴斗笠。

　　一个装老实。

　　都在对方眼里看见了四个字：

　　你也有今天。

　　王敦慢悠悠摘下斗笠。

　　人群先是愣住。

　　随后，一圈一圈往外安静。

　　黑肤。

　　宽肩。

　　白牙。

　　那点贱兮兮又压不住锋芒的笑。

　　和石碑旁边“王敦祖师画像”上那副刚画出来的粗糙样子，不能说一模一样，只能说本人比画像还欠揍。

　　有人结结巴巴。

　　“又、又一个王敦？”

　　王敦走到贺平生面前，先冲众人拱了拱手。

　　“诸位别误会。”

　　“在下贺平生。”

　　贺平生：“……”

　　周围所有仙人：“……”

　　紫衣女修看看王敦，又看看贺平生，整个人都不好了。

　　“你们人族双璧，取名都这么随缘吗？”

　　王敦一本正经。

　　“不是随缘，是信任。”

　　贺平生看他。

　　王敦也看他。

　　二人对视三息，同时笑了。

　　笑完，王敦一把勾住贺平生的肩，把他往旁边拖。

　　“老弟，你行啊。老子刚飞升就收到你一句‘晚了’，吓得我以为你死了。”

　　贺平生道：“我本来只是想借你的名字避麻烦。”

　　“避出一座碑？”

　　“那是你自己立的。”

　　王敦噎了一下。

　　“行，算我一半。”

　　贺平生看着他肩上的仙纹。

　　“太乙金仙了？”

　　“刚洗出来。”王敦嘴角一翘，“你呢？”

　　“也差不多。”

　　“差不多是多少？”

　　贺平生想了想。

　　“够用。”

　　王敦骂了一句。

　　“你这人说话，跟没说一样。”

　　可骂归骂，他心里那块石头总算落下去了。

　　仙界再大。

　　人找着了。

　　这就够了。

　　他们站在金牛小乘天的城主府侧巷里，外面还在吵。

　　“到底谁是王敦祖师？”

　　“黑的那个！”

　　“青衫那个不是说自己也是王敦吗？”

　　“他说同名同姓！”

　　“那黑的又说自己是贺平生！”

　　“人族双璧的事，你少打听。”

　　王敦听得直乐。

　　贺平生看了他一眼。

　　“你还笑得出来？”

　　“为什么笑不出来？”王敦靠在墙上，抬头看着仙界高远的天，“从前老子的名字一传开，后面跟着的不是追兵就是通缉。现在不一样。”

　　他指了指外面那座石碑。

　　“现在他们拿老子的名字传消息。”

　　“这算不算好事？”

　　贺平生认真想了想。

　　“算。”

　　王敦有点意外。

　　“你不损我两句？”

　　贺平生道：“王师兄，这东西确实有用。”

　　王敦脸上的笑，慢慢收了一点。

　　贺平生不是会哄人的人。

　　他说有用，那就是真有用。

　　“不过。”贺平生又道，“太费因果符，也太麻烦。我能改。”

　　王敦：“……”

　　刚升起来的感动，啪一下没了。

　　“你不改会死？”

　　“会更好用。”

　　“那以后改出来叫什么？”

　　贺平生看他。

　　王敦也看他。

　　过了好一会儿，贺平生道：“传讯仙符。”

　　王敦松了口气。

　　“算你有良心，没叫贺平生密码。”

　　贺平生道：“不好听。”

　　王敦又想骂人。

　　就在这时，城主府广场上的石碑忽然亮了。

　　不是普通符光。

　　是一缕极淡的紫色星辉。

　　星辉从天外垂下，落在“王敦密码”四个字上，整座石碑都跟着嗡鸣。广场上的仙人齐齐抬头，连那些叫卖阴阳符的小贩都闭嘴了。

　　王敦脸色微变。

　　这股气息，他没见过。

　　但他知道很高。

　　高到他这个刚洗出来的太乙金仙，连抬眼直视都觉得心口发紧。

　　城主府大门轰然打开。

　　一名白发老者快步出来，手里捧着一道紫薇星诏，脸色又敬又惊。

　　他目光扫过全场，最后落在王敦身上。

　　“敢问，哪位是王敦道友？”

　　满场仙人同时看向王敦。

　　也有人看向贺平生。

　　王敦嘴角抽了抽。

　　贺平生很自然地后退半步。

　　这半步，退得特别熟练。

　　王敦差点被气笑。

　　“老弟，你这半步很有灵性啊。”

　　贺平生道：“他们找王敦。”

　　“刚才你不是王敦吗？”

　　“同名同姓。”

　　王敦深吸一口气。

　　行。

　　都是报应。

　　他往前一步。

　　“我就是。”

　　白发老者立刻拱手，双手把星诏举过头顶。

　　“北极紫薇天传诏。”

　　这六个字一出，广场上像被人压了一座山。

　　北极紫薇天。

　　混元神帝。

　　仙界顶层里的顶层。

　　王敦心里第一反应是跑。

　　很熟。

　　熟得像刻在骨头里。

　　齐国皇室找他，他跑。

　　九龙宝镜找他，他跑。

　　空空妖帝找他，他也想着跑。

　　现在混元神帝的星诏落到面前，他那条逃命筋又开始突突跳。

　　可他看见了石碑。

　　看见了广场上那些拿着因果符、眼睛发亮的仙人。

　　也看见贺平生站在他身后，安静得像一口随时能烧起来的火。

　　王敦忽然不太想跑了。

　　名声大，确实麻烦。

　　可名声也可以是路。

　　他从前只会被名声追着跑。

　　现在，他想试试踩着名声往上走。

　　“紫薇神帝说什么？”王敦问。

　　白发老者打开星诏。

　　紫色星辉在半空凝成一行字。

　　“闻仙界有太乙天才王敦，创阴阳因果传讯之法，战力、悟性、气运皆不凡。若愿来北极紫薇天一叙，可持此诏入紫薇星门。”

　　广场上一片哗然。

　　王敦盯着那行字，看了很久。

　　太乙天才。

　　王敦。

　　悟性。

　　气运。

　　不凡。

　　以前别人提到他气运，后半句多半是“抓住他”“杀了他”“不能让他活”。

　　第一次，有混元神帝把这四个字写得像邀请。

　　王敦喉咙动了动。

　　贺平生低声道：“王师兄？”

　　王敦回头。

　　“你说，我去不去？”

　　贺平生没有替他决定。

　　他只是道：“你若去，我陪你走到星门。”

　　王敦笑了。

　　“到了星门呢？”

　　“你自己进去。”

　　“没义气。”

　　“混元神帝找的是王敦。”

　　王敦骂了一句，伸手接过紫薇星诏。

　　星光入掌，烫得他掌心一麻。

　　他却没有撒手。

　　“行。”

　　王敦抬头，看向北方那片被星辉照亮的天。

　　“齐国追老子，老子跑了。”

　　“凤族压老子，老子顶了。”

　　“现在混元神帝请老子。”

　　他咧开白牙，笑意一点点亮起来。

　　“这回，老子去看看。”

　　话音落下，紫薇星诏忽然自行翻开第二页。

　　上头又浮出一行小字。

　　字迹比前一行更淡，却更重。

　　“此子若真如传闻，可入我门下。”

　　王敦手指一顿。

　　满场仙人齐齐失声。

　　贺平生也微微抬眼。

　　王敦看着那行字，半晌，忽然低低笑了一声。

　　“老弟。”

　　“嗯？”

　　“你说我要是真拜了混元神帝当师父，以后别人再追杀我，是不是得先掂量掂量？”

　　贺平生想了想。

　　“也可能追杀你的人，直接变成混元级。”

　　王敦脸上的笑僵住。

　　“你能不能盼我点好？”

　　贺平生平静道：“我盼你活着。”

　　王敦一怔。

　　那点玩笑话，被这一句轻轻按住。

　　他把紫薇星诏收进袖中，拍拍贺平生的肩。

　　“放心。”

　　“老子这回不光要活。”

　　他看着北极紫薇天的方向，眼里第一次不只是逃亡后的警觉，也不只是打赢后的得意。

　　那里面多了一点更硬、更亮的东西。

　　“老子还要往上爬。”

　　“爬到他们听见王敦两个字，先想的不是抓。”

　　“是请。”

第19章 拜入神帝门下，我要证道种

　　紫薇星门比王敦想象中要安静。

　　没有金甲仙兵列队。

　　没有混元神帝隔空一掌试探。

　　也没有哪个老东西跳出来冷笑一句“区区太乙，也敢入北极紫薇天”。

　　星门就悬在北方虚空深处。

　　两扇门。

　　一片星海。

　　门里门外，紫色星辉像水一样流动，照得人骨头缝里都发凉。

　　王敦站在门前，手里捏着那道紫薇星诏，忽然有点不适应。

　　这一路走来，他习惯了别人堵门。

　　齐国堵，妖族堵，凤族堵。

　　堵完就喊打喊杀。

　　现在真有人开门请他，他反倒想先看看门后有没有刀。

　　贺平生站在他旁边。

　　青衫被星辉照得发冷，脸上还是那副稳得欠揍的样子。

　　“王师兄。”贺平生道，“到星门了。”

　　“我看见了。”

　　“你还不进去？”

　　王敦咧嘴：“老弟，混元神帝的门，不得先拜拜？”

　　贺平生看他。

　　王敦一本正经地拱了拱手。

　　然后低声补了一句：“也可能先找退路。”

　　贺平生没笑。

　　他只是道：“你若想跑，现在还来得及。”

　　王敦手指一紧。

　　跑这个字，他太熟了。

　　熟到像一件旧衣服，穿上就能走。

　　可他盯着星门看了半晌，忽然把那件旧衣服从心里扯了下来。

　　“不跑。”

　　他说。

　　“老子跑了这么多年，好不容易有人不拿锁链拿星诏请我，怎么着也得进去看看。”

　　贺平生点头。

　　“我陪你到这里。”

　　“进去呢？”

　　“神帝请的是你。”

　　王敦翻了个白眼。

　　“你这人，关键时候分得真清。”

　　贺平生道：“若里头有人要杀你，我会进来。”

　　王敦心里一热。

　　嘴上却道：“你进来干什么？给老子收尸？”

　　“帮你打。”

　　“打得过混元？”

　　“打不过。”

　　“那你说个屁。”

　　贺平生想了想：“至少能让你少挨一拳。”

　　王敦怔了一下。

　　然后笑骂：“费钱货。”

　　他抬脚踏入星门。

　　身后贺平生没有再说话。

　　可王敦知道，那小子一定站在门外没走。

　　紫薇星门在他身后合拢。

　　下一瞬，王敦落在一座看不到边际的星台上。

　　星台下不是地。

　　是星河。

　　无数星辰悬在脚下，远近明灭，像一张铺开到天地尽头的棋盘。棋盘中央坐着一个人。

　　白袍。

　　银发。

　　看不出年岁。

　　那人没有刻意放出威压，可王敦只看了一眼，就觉得自己体内刚洗出来的太乙仙元全都安静了。

　　不是被压住。

　　是自己不敢吵。

　　混元神帝。

　　北极紫薇天的主人。

　　王敦从来没这么乖过。

　　他老老实实拱手。

　　“晚辈王敦，见过紫薇神帝。”

　　紫薇神帝抬眼看他。

　　那双眼里没有杀意，也没有热络，只有一种看星辰运转般的平静。

　　“你怕我？”

　　王敦心里一跳。

　　这开场不太对。

　　他想了想，决定说实话。

　　“怕。”

　　星台上很静。

　　紫薇神帝似乎笑了一下。

　　“怕还敢来？”

　　“怕和敢来，不冲突。”王敦抬头，咧了咧嘴，“晚辈以前被人追杀，怕得要死，也照样跑。后来被人堵，怕得要死，也照样打。如今前辈请我，我怕归怕，总不能连门都不敢进。”

　　紫薇神帝指尖轻轻一敲星盘。

　　一颗星子亮起。

　　“你来求什么？”

　　王敦眼珠一转。

　　这个问题比“怕不怕”难。

　　求庇护？

　　太低。

　　求道？

　　太虚。

　　求一个混元神帝给自己撑腰？

　　这话很真，但说出来容易挨打。

　　王敦斟酌半天。

　　“求个往上走的门。”

　　紫薇神帝看着他。

　　王敦继续道：“晚辈以前不是不想往上，是没工夫。齐国追我，妖族抓我，凤族堵我，空空那帮玩意儿还拿我当锅背。晚辈一睁眼，想的都是怎么活到晚上。”

　　他顿了顿，声音低了一点。

　　“可十五万丈之后，晚辈忽然觉得，只活着不够。”

　　“我要走到一个地方。”

　　“走到他们听见王敦两个字，先想的不是抓，不是杀，不是拿我气运做文章。”

　　“是请。”

　　紫薇神帝没说好，也没说不好。

　　他只是又点亮一颗星。

　　“若我收你入门，可有人要你卖掉贺平生的行踪，换一份庇护，你卖不卖？”

　　王敦脸上的笑没了。

　　星台上的风也像停了一瞬。

　　他抬头看着紫薇神帝。

　　“前辈试我？”

　　紫薇神帝淡淡道：“门下弟子，不只看天赋。”

　　王敦点点头。

　　“那晚辈也说句实在的。”

　　他一字一句道：“不卖。”

　　“若代价是不能入我门下？”

　　“那就不入。”

　　“若代价是失去紫薇天庇护？”

　　“那晚辈接着跑。”

　　“若代价是死？”

　　王敦沉默了。

　　不是犹豫。

　　是这字太重。

　　他想起灵药谷火塘，想起半瓶花粉，想起天梯上贺平生那句“我盼你活着”。

　　王敦忽然笑了。

　　“前辈，晚辈不太会说漂亮话。”

　　“但有些账，是记命上的。”

　　“这账不能卖。”

　　紫薇神帝看了他很久。

　　第三颗星，亮了。

　　“你的道是什么？”

　　王敦这回真卡住了。

　　道。

　　这字比死还烦。

　　修真界时，他的道是跑。

　　灵界时，他的道是活。

　　天梯上，他的道是扛住。

　　可到了仙界，到了太乙金仙，到了要凝道种的门槛，跑、活、扛，都不够了。

　　王敦低头看着脚下星河。

　　星光里，他仿佛看见无数个自己。

　　齐国天牢里，被九道锁链钉着的自己。

　　灵药谷里，含胸缩肩装管事的自己。

　　九国大比上，五招破萧玄的自己。

　　天极绝地里，中毒差点死的自己。

　　石台天梯上，硬顶凤族女帝目光的自己。

　　每一个都在时间里跑。

　　每一个都被因果推着走。

　　可每一个，也都没有真的被推倒。

　　王敦忽然明白了。

　　“晚辈的道，现在还没成。”

　　“但我知道它从哪来。”

　　他抬起手。

　　黑肤宽掌里，一缕火光亮起，又被他压成一线。

　　“火是我的命。”

　　“炼体是我的骨头。”

　　“因果是追着我跑的锁链。”

　　“时间，是我一次次逃出来、活下来、再回头的路。”

　　王敦握住那一线火。

　　“我想把这些东西，种成自己的道。”

　　“不求天道放过我。”

　　“我自己抓。”

　　紫薇神帝终于笑了。

　　那笑很淡。

　　可星台下，整片星河都跟着亮了一瞬。

　　“王敦。”

　　“在。”

　　“从今日起，你入我北极紫薇天门下。”

　　王敦心口猛地一跳。

　　这句话落得很轻。

　　却像一块大印，重重盖在他这些年逃亡、反杀、闭关、飞升的所有路上。

　　他低头。

　　这一次不是装乖。

　　是真拜。

　　“弟子王敦，拜见师尊。”

　　紫薇神帝袖袍一拂，一枚紫色星印落入王敦眉心。

　　星印入体的瞬间，王敦体内太乙仙元轰然一震。

　　他险些没站稳。

　　紫薇神帝道：“入门不是庇护伞。”

　　王敦咬牙撑住。

　　“弟子明白。”

　　“北极紫薇天不替你还旧债。”

　　“弟子自己还。”

　　“若你辱没此门，我会亲自逐你。”

　　王敦疼得额角青筋直跳，还硬是咧嘴。

　　“那弟子争取不让师尊有机会。”

　　紫薇神帝看了他一眼。

　　“去凝道种吧。”

　　“何时凝成，何时算真正站稳仙界。”

　　这句话之后，王敦的日子忽然变得特别不像王敦。

　　不跑。

　　不躲。

　　不被吊起来审。

　　不隔三差五被哪个老登追杀。

　　他被安排进北极紫薇天一座凝道密室。

　　密室不大。

　　四面都是星石。

　　头顶一条紫薇星河，日日夜夜垂落星辉，照得人连偷懒都像在亵渎天道。

　　王敦第一天进去，盯着那条星河看了半个时辰。

　　然后骂了一句。

　　“这地方连磕瓜子都不合适。”

　　负责送修行资源的小仙童吓得脸都白了。

　　“王师兄，慎言。”

　　王敦叹气：“行行行，慎言。”

　　他是真想偷懒。

　　可紫薇星印在眉心一亮，他体内仙元就像被人拿鞭子抽了一下。

　　偷懒不了。

　　于是他只能修。

　　太乙金仙一层。

　　三层。

　　六层。

　　九层。

　　十二层。

　　仙界岁月在星河里流得极慢。

　　密室中却一晃便是数百年。

　　王敦从一开始骂骂咧咧，到后来沉默盘坐，再到最后，连星辉落在肩上时那点微颤都能听清。

　　他终于站在了太乙金仙巅峰。

　　再往前一步，就是大罗。

　　可那一步不是修为堆上去就能跨的。

　　要凝道种。

　　把自己对道的理解，种进庆云里。

　　种错了，往后走哪条路都别扭。

　　种不出，这辈子都只能卡在门前。

　　王敦盘坐在星河下，掌心托着一团黑红火光。

　　火光里有因果符碎裂的细声。

　　有天梯十五万丈的风声。

　　还有齐国天牢里，一滴血落在地上的回响。

　　这些声音交织在一起，像要凝成一枚种子。

　　可每次快成的时候，又散了。

　　王敦皱眉。

　　“差哪呢？”

　　没人答他。

　　倒是密室外，那个送资源的小仙童又来了。

　　“王师兄。”

　　“说。”

　　“帝女殿下问，王师兄今日可有出关？”

　　王敦睁眼。

　　“又问？”

　　小仙童尴尬地点头。

　　王敦觉得很奇怪。

　　这已经是这个月第五回了。

　　北极紫薇天有位帝女，名叫重华。

　　这事他知道。

　　紫薇神帝的女儿，大罗金仙，身份高得吓人。王敦刚入门时听人说起，还认真想过要不要绕着走，省得惹出什么高门大户的麻烦。

　　结果他没去招惹。

　　那位帝女却总在打听他。

　　今天问他有没有出关。

　　明天问他喜欢喝什么茶。

　　后天问他是不是总爱骂老登。

　　再后来，连他在灵药谷当管事时有没有欠账，都有人旁敲侧击地问。

　　王敦百思不得其解。

　　他问小仙童：“帝女殿下是不是在查门下弟子风评？”

　　小仙童低头：“小的不知。”

　　王敦又问：“还是怕我败坏紫薇天名声？”

　　小仙童头更低了。

　　王敦摸了摸下巴。

　　“也对，我名声是有点复杂。”

　　小仙童差点没绷住。

　　复杂？

　　整个北极紫薇天的弟子私下都传疯了。

　　帝女殿下哪是查风评。

　　那是从王敦密码讲碑拓本，问到石台天梯旧事，又从人族双璧问到他到底有没有红颜知己。

　　可这话小仙童不敢说。

　　王敦想了想，从储物空间里摸出一枚自己改过的王敦阴阳符。

　　“你替我回一句。”

　　小仙童连忙接住。

　　“回什么？”

　　王敦随口道：“就说人与人之间，最重要的是信任。帝女殿下若信得过我王敦，我出关以后给她做一枚不掉链子的传讯符。若信不过，那就让她问我师弟，贺平生那小子虽然坑我，但基本不撒谎。”

　　小仙童听得一愣一愣。

　　“原话转？”

　　“原话。”

　　王敦摆摆手。

　　“去吧，别打扰我凝道种。”

　　小仙童抱着阴阳符走了。

　　王敦重新闭眼。

　　他完全不知道，半个时辰后，那句“人与人之间，最重要的是信任”，被原封不动送进了紫薇天最深处的一座小殿。

　　殿中隔着一重淡紫纱帘。

　　纱帘后有人轻轻笑了一声。

　　“他真这么说？”

　　小仙童跪在殿外。

　　“原话如此。”

　　纱帘后那声音停了停。

　　“还说让我问贺平生？”

　　“是。”

　　“有意思。”

　　王敦当然听不见。

　　他正被道种折磨得想砸墙。

　　又过数月，贺平生来了北极紫薇天。

　　王敦收到消息时，正顶着一头乱发从凝道密室里爬出来。

　　是的。

　　爬。

　　凝道种这玩意儿比打架烦多了。

　　打架疼的是肉。

　　凝道疼的是脑子。

　　他一看见贺平生，第一句话就是：“老弟，救命。”

　　贺平生看着他。

　　“谁追杀你？”

　　“道种。”

　　贺平生沉默了一下。

　　“这个我帮不了。”

　　王敦痛心疾首。

　　“塑料兄弟。”

　　贺平生走进密室，看了一眼那团黑红火光，又看了一眼王敦眉心的紫薇星印。

　　“方向没错。”

　　“差哪？”

　　“你太急。”

　　王敦瞪他。

　　“老子都闭关几百年了，还急？”

　　“急着证明自己不是被追杀的人。”

　　王敦怔住。

　　贺平生道：“王师兄，你现在已经是紫薇神帝门下了。”

　　“所以？”

　　“你可以慢一点。”

　　王敦想反驳。

　　可话到嘴边，又吞回去了。

　　慢一点。

　　这三个字，对他来说比“道种”还陌生。

　　从齐国天牢逃出来后，他一步慢，就可能死。

　　从灵药谷藏身开始，他一步慢，就可能连累贺平生。

　　从九国大比到天梯十五万丈，他每一次都在和追杀、误会、因果赛跑。

　　慢一点。

　　他真的会吗？

　　王敦低头看着掌心火光。

　　那团一直凝不成形的火，忽然安静了一点。

　　像是终于不再被他硬攥着，而是自己往下落了一寸。

　　落进某个看不见的土里。

　　王敦眼睛一亮。

　　“老弟。”

　　“嗯？”

　　“你这张嘴，有时候还挺值钱。”

　　贺平生道：“不收你灵石。”

　　“记命上？”

　　“记道种上。”

　　王敦笑了。

　　这一笑，密室里那团黑红火光终于不再散。

　　一枚极小的种子影子，在火光深处若隐若现。

　　还没成。

　　但有了根。

　　王敦看得眼睛发亮。

　　“成了？”

　　贺平生道：“只是雏形。”

　　“雏形也是形。”王敦伸了个懒腰，“走，师兄请你喝北极紫薇天的茶。”

　　“你有钱？”

　　“没有。”

　　“那谁付？”

　　“我现在是神帝门下。”王敦理直气壮，“记账。”

　　两人一前一后走出密室。

　　廊外星辉正好。

　　只是刚走到分岔处，一个紫衣侍女便从侧殿出来，朝贺平生微微行礼。

　　“贺道友，帝女殿下请您留步，有几句话想单独问您。”

　　王敦脚步一顿。

　　“问他？”

　　紫衣侍女微笑：“是。”

　　王敦指了指自己。

　　“那我呢？”

　　“帝女殿下说，王师兄凝道劳累，可先去喝茶。”

　　这话说得客气。

　　可意思很清楚。

　　没请你。

　　王敦心里顿时不服了。

　　问我师弟，不问我？

　　难道又是什么风评调查？

　　贺平生看向王敦。

　　王敦摆摆手：“去呗。帝女殿下问什么，你照实说。”

　　贺平生点头，跟着紫衣侍女往侧殿走。

　　王敦本来真准备去喝茶。

　　可走了三步，他脚下忽然一顿。

　　不对。

　　这事不对。

　　帝女殿下打听他这么久，偏偏把贺平生单独留下。

　　还说让他先去喝茶。

　　越客气越有鬼。

　　王敦眼珠一转，悄悄往回蹭了两步。

　　侧殿门没关严。

　　一重淡紫纱帘挡在里面。

　　王敦看不见人。

　　只闻到一点很淡的香气。

　　像星辉落在冷玉上，又像新开的紫藤花。

　　纱帘后，一个女声响起。

　　不高。

　　却清清楚楚落进王敦耳朵里。

　　“贺道友。”

　　“我想问你一件事。”

　　贺平生道：“公主请说。”

　　纱帘后的声音停了停。

　　“你那位王师兄，以前……有没有道侣？”

　　王敦脚下一滑，差点当场撞进柱子里。

　　道侣？

　　问这个干什么？

　　贺平生沉默了。

　　他这一沉默，王敦心里更慌。

　　老弟。

　　你可千万别乱说。

　　梦劫不算。

　　梁画秋不算。

　　凤晚曦更不算。

　　那些全是误会、江湖义气、梦里胡闹。

　　王敦额角青筋直跳，脑子里飞快转了三圈。

　　他忽然有了个主意。

　　明日。

　　不，今晚。

　　他要找个屏风。

　　躲后头。

　　让这位帝女殿下亲耳听听贺平生怎么说。

　　人与人之间，最重要的是信任。

　　但这种时候，光靠信任不行。

　　得靠证据。

第20章 重华公主，你信我还是信我师弟？

　　王敦这辈子躲过很多地方。

　　齐国天牢的锁阵缝。

　　灵药谷的花田沟。

　　空空妖族刑柱下的影子。

　　凤族十三长老阵壁外的死角。

　　但他从没想过，有一天，自己会躲在一个姑娘的屏风后面。

　　还是北极紫薇天帝女的屏风。

　　这事说出去，不太体面。

　　可体面能当饭吃吗？

　　不能。

　　清白能。

　　王敦缩在紫檀屏风后，气息压到极低。眉心那枚紫薇星印被他轻轻一按，星辉顺着皮肉往内一收，连心跳都被遮住了半拍。

　　这是紫薇神帝随手丢给他的敛息伪装秘术。

　　据说练到深处，连同境界的神念都能糊弄过去。

　　王敦原本觉得这秘术最好用的地方，在于改头换面去坑仇家。

　　万万没想到。

　　第一次正经使用，是为了听自己师弟替自己证明没有道侣。

　　人生真是世事无常。

　　屏风外，贺平生坐得很端正。

　　再外头，一重淡紫纱帘后，那个女声又响了。

　　“贺道友。”

　　“你那位王师兄，以前有没有道侣？”

　　王敦屏住呼吸。

　　贺平生沉默。

　　他这一沉默，王敦差点想冲出去把人按桌上。

　　老弟。

　　你平时不是很稳吗？

　　这种时候稳什么稳？

　　快说没有。

　　贺平生终于开口。

　　“没有。”

　　王敦心里一块石头落地。

　　纱帘后那声音似乎轻了一点。

　　“那侍妾呢？”

　　王敦刚落地的石头又悬起来。

　　贺平生道：“也没有。”

　　“红颜知己？”

　　王敦眼皮一跳。

　　这姑娘问得也太细了吧？

　　贺平生这次答得更谨慎。

　　“有几位旧友，皆有边界。梁画秋是九国大比旧识，凤晚曦是梦劫与天梯后的承认之交，都不是道侣，也无私情越界。”

　　王敦在屏风后差点给贺平生竖大拇指。

　　好师弟。

　　这话说得值钱。

　　重华轻轻嗯了一声。

　　“那梦劫呢？”

　　王敦头皮一麻。

　　这她都知道？

　　贺平生顿了顿。

　　“梦劫是劫，不是现实。”

　　王敦激动得差点拍屏风。

　　对。

　　梦里的荒唐，怎么能算呢？

　　纱帘后沉默了片刻。

　　然后重华问了最后一句。

　　“那他心里，可有人？”

　　这一下，贺平生没立刻回答。

　　王敦也怔住。

　　心里有人？

　　这个问题不在他的准备里。

　　他准备的是道侣、侍妾、梦劫、旧友、误会。

　　他没准备这个。

　　屏风后那点紫檀香忽然变得很清楚。

　　王敦能听见自己心口的声音。

　　一声。

　　又一声。

　　贺平生终于道：“王师兄这些年，心里装得最多的是活命、旧账、道途，还有人族那口气。”

　　重华问：“没有女人？”

　　“没有。”

　　贺平生停了停，又道：“但他不是无情。”

　　“他只是习惯先把自己藏起来。”

　　屏风后，王敦的笑慢慢收住。

　　他忽然不想冲出去插科打诨了。

　　贺平生这话，说得太准。

　　准得像一把不伤人的刀，把他那些年含胸缩肩、易容逃命、嘴上占便宜心里算退路的旧习惯，全挑开给人看。

　　纱帘后的声音轻了下来。

　　“我明白了。”

　　王敦心里一动。

　　她明白什么？

　　下一刻，重华忽然道：“王师兄，屏风后冷吗？”

　　王敦：“……”

　　贺平生抬眼。

　　屏风后死寂。

　　重华又道：“紫薇星印的敛息术不错，可你刚刚听到梦劫两个字的时候，屏风上的流苏动了一下。”

　　王敦低头看流苏。

　　果然还在晃。

　　他沉默了两息。

　　然后若无其事地从屏风后走了出来。

　　“咳。”

　　“重华公主。”

　　他抬手拱了拱，脸上挂着招牌白牙笑。

　　“你信我，还是信我师弟？”

　　这就是王敦第一次真正看见重华。

　　淡紫宫装。

　　眉眼清贵。

　　站在纱帘之后时像隔着一层星雾，走出来后，那层雾散了，反倒多了几分近人的明亮。

　　她不是梁画秋那种看破世情后的利落，也不是凤晚曦那种高傲里带锋芒。

　　她看人很稳。

　　稳里还有一点藏不住的好奇。

　　像早就把他这本破书翻了十几页，现在终于看到正主，想亲手再翻一页。

　　王敦原本准备了一肚子俏皮话。

　　真对上她的眼睛时，忽然忘了两句。

　　重华看着他。

　　“我信贺道友。”

　　王敦心口一堵。

　　“啊？”

　　重华弯了弯眼。

　　“也信你。”

　　她走近两步，视线落在王敦眉心的紫薇星印上，又落在他黑肤宽肩和那点故作轻松的笑上。

　　“我只是想听听，别人眼里的你，和你自己藏起来的你，有多不一样。”

　　王敦嘴上还硬。

　　“那公主殿下听完了，觉得如何？”

　　“觉得你很会藏。”

　　重华抬手，极自然地挽住了他的胳膊。

　　王敦整个人僵了一下。

　　很轻。

　　只是手指搭在他臂弯。

　　可那一点温度，比天梯十五万丈的凤火还难处理。

　　贺平生端着茶杯，眼观鼻鼻观心，装没看见。

　　重华却偏头看王敦，声音里带一点笑。

　　“人家只是关心你嘛。”

　　王敦耳根一热。

　　完了。

　　他王敦，齐国天牢爬出来没脸红。

　　三祖围杀没脸红。

　　凤族女帝目光压下来也没脸红。

　　今天被人挽了一下胳膊，居然有点招架不住。

　　这不合理。

　　他赶紧转头瞪贺平生。

　　“老弟，你刚才表现不错。师兄记你一功。”

　　贺平生放下茶。

　　“功不用记。”

　　他说着，取出一面淡金色的圆轮，递给王敦。

　　“这个给你。护身用。”

　　王敦接过来，神识一扫，眼睛立刻亮了。

　　“卧槽。”

　　“功德？”

　　贺平生点头。

　　“王敦密码底层给了我灵感，后来传讯仙符成了，落下一份功德。这一面轮，只能用一次，替你挡一回高阶因果压迫正合适。”

　　王敦盯着那功德金轮，嘴上想说不用。

　　可他太清楚这东西的分量。

　　贺平生送的不是法宝。

　　是又一条命。

　　王敦把金轮收好，低头在自己储物空间里翻了半天，翻出一团拳头大的功德，又翻出两枚薄如蝉翼的灰色符卡。

　　“这个你拿着。”

　　贺平生问：“什么？”

　　“功德，别废话。还有这两张伪装符卡。”王敦压低声音，“紫薇天秘术改出来的，能临时伪装成旁人，气息、修为、神通外相都像。记住，是像，不是真能打。你别拿它去硬刚道君。”

　　贺平生看着那符卡，眼神终于有了波动。

　　“王师兄，你从哪弄来这么多奇怪东西？”

　　“天才的事，少打听。”

　　重华在旁边听得笑起来。

　　王敦又瞪贺平生：“说正事。刚刚来前，你脸色不对。谁又欺负你了？”

　　贺平生沉默一下，把青莲道君那桩旧账简单说了。

　　他说得很平。

　　越平，王敦脸色越沉。

　　王敦听完，只问一句：“青莲道君？”

　　“嗯。”

　　“道元境？”

　　“大道君。”

　　“杀得了吗？”

　　“现在杀不了。”

　　王敦点头。

　　“那就先恶心他。”

　　重华眼睛一亮。

　　“怎么恶心？”

　　王敦转头看她。

　　“师妹。”

　　“嗯？”

　　“你有车吗？”

　　半个时辰后，王敦知道自己问得太保守了。

　　重华不是有车。

　　她有一辆能让王敦都沉默的神车。

　　九龙拉车。

　　十六位道君随行。

　　车身像一座小型仙宫，宫内自成天地，星河铺顶，仙泉绕阶，连拉帘子的侍女都是金仙。

　　王敦站在车前，看了半晌。

　　“师妹。”

　　“嗯？”

　　“你们北极紫薇天，平时出门都这么低调？”

　　重华一本正经。

　　“今天算简行。”

　　王敦扭头看贺平生。

　　贺平生也沉默。

　　这话没法接。

　　神车入虚空，九龙长吟，十六道君护在四周。车内重华坐在王敦对面，手里捧着一盏茶，眼神却一直落在他身上。

　　王敦被她看得不自在。

　　“看什么？”

　　“看你怎么替贺道友出气。”

　　“我这是路过。”

　　“路过青莲道君帝宫？”

　　“误撞。”

　　重华笑了。

　　“你这人说谎时，眼睛比平时亮。”

　　王敦咳了一声。

　　“师妹，有些事不能说得太直白。青莲是大道君，咱们真动手打不过。你父亲能出手吗？”

　　重华摇头。

　　“不能。”

　　“为什么？”

　　“混元受天道禁令，不得随意插手仙界因果。我父亲不是不疼我们，是不能出手。真乱来，轻则道果受损，重则被天道打落红尘。”

　　王敦皱眉。

　　“混元都这样？”

　　“多半如此。”

　　王敦啧了一声。

　　“那修到混元有什么意思？”

　　重华看他。

　　“至少没人敢轻易杀你的家人。”

　　王敦一怔。

　　这句话很轻。

　　却把他心里那点对混元的轻佻压了下去。

　　他忽然想到齐国。

　　想到皇监。

　　想到那些年他如果背后真有一个谁也不敢动的家，会不会不用活得那么狼狈。

　　他低头喝茶。

　　“也是。”

　　神车很快到了后土天，为有仙域。

　　青莲道君的帝宫铺在小乘天中央，青瓦万重，仙阵如云。寻常仙人别说靠近，远远看一眼都要低头绕路。

　　王敦从车里出来，眯眼看了看。

　　“看见中间最大那座殿没有？”

　　侍女恭敬道：“看见了。”

　　“撞过去。”

　　侍女一愣。

　　十六位道君也齐齐看向重华。

　　重华放下茶盏，语气温和。

　　“没听见王师兄的话吗？”

　　“撞。”

　　九龙同时长吟。

　　下一瞬，神车从云端俯冲而下。

　　轰！

　　青莲帝宫最大的一座主殿，被九龙神车正面撞穿。

　　仙瓦飞散。

　　玉阶崩碎。

　　整座小乘天都跟着震了一下。

　　帝宫弟子怒喝声四起。

　　“谁敢在青莲帝宫放肆！”

　　“找死！”

　　“拿下！”

　　可等他们看清九龙神车，看清十六道君，看清车前那道淡紫宫装的身影，声音就像被人一把掐断。

　　重华走下神车。

　　王敦跟在她身侧。

　　一个温和，一个吊儿郎当。

　　怎么看都不像刚撞塌别人帝宫的人。

　　虚空中青光一闪，青莲道君出现了。

　　青衣中年，面容平静，眼神却极冷。

　　他先看重华。

　　“北极紫薇天帝女？”

　　重华微微欠身。

　　“道君前辈，抱歉。车前九龙受惊，一时没有收住，误撞了贵宫。”

　　青莲道君目光扫过她身后的十六道君，又扫过王敦眉心的紫薇星印。

　　他当然知道这是鬼话。

　　可这鬼话，有紫薇天的排场兜着。

　　他若当场翻脸，就等于把事情从一座宫殿，抬到北极紫薇天和后土天的脸面上。

　　青莲道君沉默片刻。

　　“既是无心之失，本座不予追究。”

　　第一步，落下。

　　王敦心里笑了。

　　重华也笑得更乖。

　　“多谢道君前辈宽宏。”

　　青莲道君却转头看向王敦。

　　“这一位，想必就是近来名满仙界的王敦？”

　　威压落下。

　　不是大声。

　　不是怒喝。

　　只是道元境大道君随意一眼，就像一整片天往王敦肩上压。

　　王敦脸色微白。

　　袖中那面功德金轮轻轻一转，金光贴着他骨头一闪而过。

　　威压被挡下大半。

　　王敦站稳了。

　　青莲道君眼神微动。

　　“王公子带十六道君来此，是要替贺平生讨债？”

　　第二步，对方反扑。

　　王敦抬头。

　　他笑了。

　　笑得很欠。

　　“你这老登脑子有病吧？”

　　满场死寂。

　　重华眼角一跳。

　　十六道君里，有人差点没稳住气息。

　　青莲道君的脸色，终于有了一丝变化。

　　王敦却还在说。

　　“刚才不是说了，误撞。”

　　“你怎么戏这么多？”

　　“在你的道域里，让十六个道君跟你这大道君打，是你脑子有病，还是我脑子有病？”

　　青莲道君眼底青光一沉。

　　王敦抬手拦住重华，继续道：“再说了，真要替我师弟讨债，也得等老子进大罗、凝道种成了，再堂堂正正来。今天就是车坏了，龙受惊，宫殿不结实。”

　　他顿了顿。

　　“你都不追究了，怎么还没完没了？”

　　这句话一落，权力位置翻了。

　　青莲道君若再追究，就是自己打自己刚才那句“不予追究”的脸。

　　周围弟子全低着头，不敢说话。

　　重华终于没忍住，唇角轻轻弯了一下。

　　王敦从袖里摸出一把上品仙晶。

　　随手一扬。

　　仙晶噼里啪啦落在青莲帝宫碎掉的玉阶上。

　　“赔。”

　　王敦说。

　　“虽然道君前辈宽宏大量，不跟我们计较，但咱们做人不能不讲理。”

　　“这些仙晶，修个门槛够了。”

　　“剩下的，当精神损失。”

　　青莲道君看着那一地仙晶。

　　他的弟子脸色一个比一个难看。

　　可偏偏，没有人能说王敦没赔。

　　也没有人能说重华没道歉。

　　更没有人敢当着北极紫薇天帝女和十六道君的面，把这场“误撞”直接掀成死仇。

　　王敦拍拍手。

　　“行了。”

　　“没事我们走了。”

　　他转身扶重华上车。

　　重华配合得极自然，手指又搭上他的臂弯。

　　这一次，王敦没僵。

　　他只是低声道：“师妹，走。”

　　神车腾空。

　　九龙长吟。

　　十六道君护送。

　　青莲帝宫的废墟越来越远。

　　直到再也看不见，重华才侧头问他：“就这样？”

　　王敦靠在车壁上，笑得贱兮兮。

　　“当然不是。”

　　“你不是说打不过？”

　　“打不过可以坑。”

　　王敦抬手，掌心那两枚薄如蝉翼的伪装符卡轻轻一转。他身上黑红火纹一闪，面容、气息、道袍全都开始变化。

　　眨眼之间，车里多了一个青莲道君。

　　重华睁大眼。

　　“你怎么做到的？”

　　王敦顶着青莲道君那张脸，笑得一点也不像青莲。

　　“天才的事，少打听。”

　　重华盯着他看了半晌，忽然也笑了。

　　“我现在有点明白，为什么贺道友说你会藏了。”

　　王敦刚想得意，袖里的王敦阴阳符忽然亮了。

　　他低头。

　　阴阳位一枚枚裂开又亮起。

　　这是他专门留给旧线人的符。

　　不是贺平生。

　　不是紫薇天。

　　而是梁画秋当年通过九国旧路递给他的一条暗线。

　　王敦脸上的笑，慢慢收了。

　　重华察觉到不对。

　　“怎么了？”

　　王敦按着阴阳位，一个字一个字读出来。

　　“齐国残脉，入仙界。”

　　“九龙宝镜碎片，现中极天。”

　　车内安静下来。

　　青莲道君的脸在王敦身上慢慢散去，重新露出他黑肤宽肩的本相。

　　他盯着那枚阴阳符，许久没有说话。

　　齐国。

　　那个把他锁进天牢、拿九龙宝镜验他气运、追得他半生不得安宁的旧国。

　　他以为飞升仙界之后，这笔账可以暂时压一压。

　　没想到，旧账自己追上来了。

　　重华轻声道：“要让我父亲出手吗？”

　　王敦摇头。

　　“不用。”

　　“混元有禁令，你父亲不能乱插手。”

　　他把阴阳符收进袖中。

　　再抬头时，那双眼里已经没了方才的嬉笑。

　　“再说了。”

　　“齐国这笔账，得我自己算。”

　　重华看着他。

　　她没有劝。

　　也没有问他怕不怕。

　　只是伸手，又一次挽住他的胳膊。

　　这一次，她站在他身边，没有半点玩笑。

　　“那就去算。”

　　王敦看向她。

　　胸口那点被旧账勾起的寒意，忽然被这一句话压下去半截。

　　他咧开白牙。

　　还是那副贱兮兮的笑。

　　可笑里多了点说不清的东西。

　　像终于有人在他回头看旧账时，没站在远处看热闹。

　　而是站到了他旁边。

　　神车碾过虚空。

　　后土天的星光被甩在身后。

　　更远处，中极天方向，一点冷白的镜光无声亮起。

　　像一只旧眼睛，隔着三界，又一次盯上了王敦。

　　王敦却没再躲。

　　他抬手按住袖中的阴阳符，低声道：

　　“等着。”

　　“老子来了。”

